Sebagai sebuah negara yang mengalami imigrasen yang luas dan bercampur gaul melalui banyak alaf, masakan India telah bermanfaat dari beberapa pengaruh makanan. Cuaca yang berbeza di rantau ini, berlingkungan dari hutan tropis ke alpain, telah juga membantu dengan banyak meluaskan muatan ramuan yang sedia ada pada banyak sekolah masakan di India. Dalam banyak perkara, makanan telah menjadi penanda agama dan pengenalan sosial, dengan berlainan pantang dan kelebihsukaan (misalnya, suatu segmen dari penduduk Jain tidak memakan sayur-sayuran bawah tanah; lihat vegetarian Jain). Satu pengaruh kuat ke atas makanan India adalah vegetarian yang berlarutan dalam berbahagian dari masyarakat Hindu, Buddha dan Jain India. Orang yang mengikut suatu diet vegetarian terhad mendirikan 20–42% dari penduduk di India, sementara daripada 30% adalah pemakan daging.
Di sekitar 7,000 SM, bijan, terung, dan humped cattle telah dibelajinak di Lembah Indus. Pada 3000 SM, kunyit, cardamom, lada hitam dan biji sawi dituai di India.[13] Banyak resipi mula-mula timbul sewaktu mulanya zaman Veda, apabila India masih diliputi tebal oleh hoten dan pertanian dilengkapi dengan pemburuan game dan hasil hutan. Pada zaman Veda, suatu diet biasa terdiri dari buah, sayur-sayuran, biji-bijian, hasil tenusu dan madu. Dari masa ke masa, sesetengah segmen dari penduduk memeluk vegetarian, oleh kerana dengan falsafah Hindu kuno ahimsa. Amalan ini memanfaatkan lebih kemasyhuran oleh kerana suatu cuaca yang bekerjasama di mana suatu pelbagaian buah-buaharan, sayur-sayuran, dan biji-bijian dapat mudah ditumbuh sepanjang tahun. Agama Buddha, di kalangan kepercayaan dan amalan yang lain meminjam vegetarian dari agama Hindu untuk memeluk Ahimsa. Suatu sistem klasifikasi makanan yang mengkategorikan mana-mana bahan sebagai sattva, rajas atau tamas dimajukan dalam Ayurveda. Setiapnya dianggap mempunyai suatu kesan berkuasa pada badan dan minda.
Kemudian, penyerbuan dari Asia Tengah, Semenanjung Arab, Empayar Mughal, Parsi, dan tempat lain telah mempunyai suatu kesan dalam dan asas pada masakan India. Pengaruh dari para pedagang seperti Arab dan Portugis mempelbagaikan citarasa dan makanan subbenua. Seperti dengan masakan lain, masakan India telah menyerap sayur-sayuran Dunia Baru seperti tomato, cili, dan potato, sebagai makanan asasi. Ini sebenarnya secara relatif tambahan kini.
Pemerintahan Islam memperkenalkan kuah kaya, pilaf dan makanan bukan-vegetarian seperti kebab, mengakibatkan masakan Mughlai (Mughal pada asal-usul), dan juga seperti buah-buahan seperti buah aprikot, tembikai, pic, dan buah plum. Orang sewaktu pemerintahan Mughal adalah penaung besar makanan. Hidangan mewah telah disediakan sewaktu pemerintahan Jahangir dan Shah Jahan. Orang Nizam dari negeri Hyderabad sementara itu membangunkan dan menyempurnakan gaya masakan mereka sendiri dengan hidangan yang terkenal dijadikan Biryani.
Sewaktu tempoh ini Portugis dan British memperkenalkan makanan dari Dunia Baru seperti kentang, tomato, squash, dan cili dan juga teknik masakan seperti membakar. Nasi daun pisang merupakan satu hidangan istimewa yang berasal daripada negeri Tamil Nadu, Kerala, Karnataka, dan Andhra Pradesh di India. Ia merupakan hidangan bagi pemakan sayuran yang berasal dari India Selatan.
Hidangan ini mendapat namanya daripada daun pisang yang digunakan sebagai alas nasi, menggantikan pinggan makan. Ia merupakan amalan biasa di India selatan dan negara-negara Asia. Ramai yang mempercayai bahawa haba dari nasi panas menyebabkan daun pisang membebaskan bahan yang membantu penghadaman. Selain itu, daun pisang yang panas akan menghasilkan bau harum yang menambah selera makan.
Pada asasnya, hidangan daun pisang adalah hidangan sayuran dengan tiga atau empat jenis masakan sayuran ditawarkan. Biasanya salah satu sayuran tersebut dihidangkan dengan dipotong halus dan digaul mentah bersama susu masam yogurt.

Muruku adalah makanan tradisional kaum India Malaysia yang resepi nya berasal dari India Selatan terutamanya dari Tamil Nadu. Muruku telah mengambil tempat di hati semua masyarakat berbilang bangsa di negara ini. Murukku adalah makanan ringan yang sedap, rangup dan senang dibuat dan murah kosnya.  Murukku diperbuat dari Tepung Kacang Tosai/Urad dhal dan Tepung beras dan perasanya bergantung kepada penggemar seperti yang asli atau pun yang pedas mengunakan serbuk cili. Murukku yang biasanya berbentuk bulatan atau pun yang halus. Murukku di buat menggunakan acuan khas seperti cara menekan tepung yang telah uli atau pun cara pemutaran

Tosai ini mempunyai banyak nama lain. Tosai juga dikenali sebagai dosa, dosay, dose, dosai, dhosha, thosai ataupun chakuli.Tosai juga terdiri daripada pelbagai jenis seperti tosai telur, tosai cili, tosai bawang dan sebagainya. Makanan tradisional ini sering dimakan oleh rakyat Malaysia terutamanya kaum india.Tosai boleh didapati di mana-mana gerai atau kedai mamak dan juga di restoran india.  Makanan tradisional ini berasal dari India.Tosai dimakan sebagai sarapan pagi atau makan malam.Tosai amat kaya dengan karbohidrat dan protein.Tosai dimakan dengan pelbagai jenis lauk sampingan. Contohnya,sambar,sambal dari buah-buahan,acar india,kari ayam atau daging kambing dan lain-lain. Di dalam tosai,ia diisi dengan kentang dan bawang yang telah digoreng sehingga ranggup.

 
Idli juga berasal dari India.Idli mempunyai banyak jenis. Contohnya, sanna,rave atau sambar idli.Ia dimakan sebagai sarapan pagi ataupun sebagai makanan ringan.Makanan ini sering dihidang dengan sambal dari buah-buahan,sambar dan lain-lain. Bahan utamanya ialah vigna mungo dan nasi.

Ulundu Vadai pula merupakan sejenis kuih yang diperbuat daripada tepung beras dan berbentuk roda dengan lubang ditengah. Ia sedap dimakan bersama chutney atau kuah kari. Vadai perlu digoreng dengan minyak masak yang banyak. 
Satu lagi hidangan berasal dari India ialah nasi beriani. Terdapat beberapa jenis nasi beriani tetapi yang menjadi sebutan dan gilaan ialah nasi beriani gam. Ia bukan sahaja digemari oleh kaum India tetapi juga diminati oleh kaum-kaum yang lain. Nasi beriani ini dipelopori oleh orang Melayu terutama di Johor. Nasi beriani gam ini dimasak bersama dengan lauknya (ayam dan daging) dan doh tepung gandum menjadi bahan penampal atau pelekat. Doh ini akan ditampal di sekeliling tutup periuk untuk mengekalkan wap dan haba, dan seterusnya mengekalkan aroma dan tekstur nasi. Kuih muih orang India dijual di restoran mamak ialah: wade, maruku dan suji. Pelbagai minuman berasaskan tairu dan buah-buahan juga turut dijual. Contohnya nasi manga.
  
Putu mayam merupakan makanan tradisional India yang telah mendapat sambutan yang mengalakkan dari semua bangsa dan kini turut dinikmati oleh semua kaum di Sri Lanka,Malaysia dan Singapura sebagai snek.Proses menghasilkan putu mayam terdiri daripada mengaul tepung beras atau tepung idiyappam dengan air/atau santan, dan menekan doh melalui acuan bagi menghasilkan utusan seperti mee. Ia dikukus, biasanya dengan tambahan air pandan wangi sebagai perisa. Putu mayam ini dihidangkan bersama kelapa parut dan gula perang atau gula kabung atau gula Melaka atau guna nisan.Di Malaysia danSingapura, putu mayam dan seumpama dengannya biasanya dijual sebagai makanan jalanan dari gerai penjaja, atau motorsikal, juga dibuat di rumah, dan dihidangkan sejuk. Di Indonesia, putu mayam dikenali sebagai Putu mayang.Asal hidangan ini kemungkinannya dari Tamil nadu, selatan India, di mana mee tepung beras yang sama dihidangkan bersama gula dan kelapa, dan kadangkala dengan pisang juga, sebagai iddiyappam. Hidangan ini dimakan sebagai makan pagi bersama dengan sayuran berkuah atau aviyal, aau kari ikan, dll. Kesukaan bagi hidangan putu mayam, putu piring, atau cendol yang agak manis dengan hidangan berperisa juga biasa di Malaysia dan Singapore. Iddiyappam biasa terdapat diKerala, Tamil Nadu, dan negeri selatan India, termasuk juga Sri Lanka. Tepung iddiyapam halus yang dijual secara perdagangan turut dijual sebagai cara mudah menghasilkan kesemua hidangan ini.



