Dim Sum

Dim Sum merupakan sejenis masakan Cina yang merupakan hidangan ringan lingkungan luas yang dihidang bersama teh Cina. Dim Sum biasanya berkaitan dengan tradisi lebih lama Yum Cha (meminum teh), yang mempunyai sejarahnya pada zaman para pengembara di Laluan Sutera kuno yang memerlukan suatu tempat untuk berehat. Oleh itu, gerai-gerai minum the didirikan di sepanjang tepi jalan.

Yum Cha yang bermaksud minum the adalah istilah yang digunakan untuk menjelaskan pengalaman makanan keseluruhan, khususnya bagi kaum Cina yang berketurunan Kantonis. Para petani luar bandar yang letih selepas bekerja keras di ladang akan pergi ke gerai the sebelah waktu rehat untuk berehat.

Dim Sum berasal dari orang Kantonis di selatan China. Di negara Hong Kong dan kebanyakkan bandar raya serta bandar di wilayah Guangdong, banyak kedai makanan Cina mula menghidang dim sum seawal pagi. Ia adalah satu tradisi orang tua untuk berkumpul untuk menikmati hidangan dim sum selepas senaman pagi, sambil membaca surat khaar pada waktu pagi. Bagi masyarakat di China selatan, yum cha dianggap sebagai hari keluarga di hujung minggu. Selari dengan tradisi ini, restoran dim sum biasanya hanya menghidangkan dim sum sehingga lewat petang dan menghidangkan masakan Kantonis jenis lain pada waktu petang.

Hidangan Dim Sum biasanya dihidang dalam bakul pengukus kecil atau di atas pinggan kecil. Sesetengah keluarga Cina suka berkumpul untuk menikmati hidanggan Dim Sum pada perayaan khas seperti Tahun Baru Cina atau festival Tang Lung. Selain itu, masyarakat Tiong Hua suka membawa anak mereka bersama orang tua-tua iaitu atuk dan nenek untuk menikmati keenakan Dim Sum pada hujung minggu. Hal ini demikian kerana perbuatan tersebut dapat memberi peluang kepada cucu cicit supaya dapat menjalin hubungan mesra dengan datuk dan ini merupakan salah satu aktiviti riadah yang sihat buat seisi keluarga terbabit.



Pangsit Udang Kukus

Udang yang dibungkus dalam adonan pangsit tipis. Selain udang, pangsit juga dapat diisi dengan daging babi. Idealnya, pangsit berisi 70 persen udang dan 30 persen daging babi.





Shao Mai

Sejenis pangsit Cina, panganan dim sum umum di Kanton ini terdiri dari daging babi giling, udang utuh atau potong, amur shiitake, bawang daun dan jahe, semuanya dibungkus dalam kulit pangsit tipis. Dengan bumbu anggur beras Cina, kecap, dan minyak wijen, serta disajikan dengan telur kepiting, shao mai menjadi hidangan nan lezat untuk disantap!



Roti isi daging panggang



Daging tenderloin babi yang dipanggang dengan saus tiram, disajikan di dalam roti.



Cheung fen

Udang, daging, daging babi panggang manis, dan berbagai bahan lain dibungkus dalam gulungan adonan tepung beras. Umumnya, panganan ini dikukus dan disajikan dengan kecap.



Nasi ayam Hainan merupakan makanan kaum Cina yang sering dikaitkan dengan makanan Malaysia atau Singapura, di negara berjiran Thailand, serta wilayah Hainan, China. Nasi ayam Hainan dinamakan adalah kerana asal-usulnya dalam makanan Hainan dan pengamalannya oleh populasi orang Cina seberang laut bersuku Hainan dalam kawasan Nanyang, versi makanan ini yang didapati di Malaysia/Singapura menggabungkan unsur-unsur masakan Hainan dan Kantonis ditambah lagi dengan citarasa pemakanan di Asia Tenggara. Nasi ayam Hainan berasal dari China.

Nasi ini adalah masakan khas Tionghoa, yang juga terkenal di beberapa wilayah di Asia Tenggara seperti Indonesia dan Singapura. Masakan olahan ayam hainan ini lebih terkenal di Singapura. Tidaklah terwujudnya perbezaan antara jenis nasi dalam hidangan ini dengan nasi pada umumnya, yang berbeza adalah pada masa pengolahannya. Pada masa pengolahannya, nasi ayam hainan diberikan sentuhan air rebusan daging ayam sehingga rasa daging ayamnya dapat meresap dengan menyeluruh. Air rebusan inilah yang kemudian membuat nasi menjadi berbeza dengan rasa nasi pada umumnya. Cara memasukkan air rebusan ayam ini ke dalam nasi adalah tradisi memasak khas masyarakat Hainan dari Tiongkok.



nasi ayam hainan Daging ayam disediakan melalui kaedah tradisional Hainan iaitu merebus seluruh seekor ayam dalam pati tulang ayam atau khinzir, mengguna semula air rebusan berbanyak kali dan hanya mengisi semula dengan air jika perlu, segalanya menurut citarasa orang Cina terhadap penghasilan "pati asal". Pati ini tidak digunakan untuk penyediaan nasi, yang sebaliknya melibatkan pati ayam yang dihasilkan khusunya untuk tujuan tersebut, maka hasilnya nasi yang berminyak dan berperisa yang kadang-kadang digelar "nasi minyak". Sesetengah tukang masak membubuh santan kelapa ke dalam nasi, meniru gaya penyediaan nasi lemak.

Orang Hainan lebih gemar ayam yang matang dan gempal untuk memaksimumkan amaun minyak yang diekstrak, maka terhasilnya sajian yang lebih kuat rasanya. Lama-kelamaan, sajian ini mula menerapkan unsur-unsur gaya pemasakan Kantonis seperti menggunakan ayam yang lebih muda untuk daging yang lebih lembut. Dalam satu variasi yang lain, ayam dicelup dalam ais setelah dimasak untuk menghasilkan kulit selicin jeli, iaitu  "ayam putih", berbanding dengan "ayam pati" yang lebih tradisional, juga dikenali sebagai "ayam panggang". Di Singapura, di mana arus pemodenan menyukarkan pengekalan dan penyimpanan pati asal jangka masa panjang, daging dimasak melalui perebusan dalam air berperisa bawang putih dan halia, kemudian pati yang dihasilkan diguna dalam penyediaan nasi dan juga dalam sup yang mengiringinya.

Sajian ini sering dihidangkan beserta sebilangan cecahan, termasuk sos cili dan serbuk halia. Di Hainan juga sering dihidangkan sos ketiga yang beramuankan sos tiram bercampur dengan bawang putih, manakala kicap pekat lebih diutamakan di Malaysia/Singapura. Versi Malaysian/Singapura bagi cili pula lebih pedas, mencerminkan pengaruh Asia Tenggara, dan boleh juga melibatkan campuran cili dengan bawang putih. Kebanyakan hidangan nasi ayam ini disajikan dengan hirisan timun, iaitu bayangan bagi citarasa orang Cina yang gemar kepelbagaian untuk sajian yang lebih lengkap.



Nasi ini adalah masakan khas Tionghoa, yang juga terkenal di beberapa wilayah di Asia Tenggara seperti Indonesia dan Singapura. Masakan olahan ayam hainan ini lebih banyak terkenal di Singapura. Tidak ada yang berbeza dari jenis nasi dalam hidangan ini dengan nasi pada umumnya, yang berbeza adalah pada masa pengolahannya. Pada masa pengolahannya, nasi ayam hainan diberikan sentuhan air rebusan daging ayam, sehingga rasa daging ayamnya dapat meresap dengan menyeluruh. Air rebusan inilah yang kemudian membuat nasi menjadi berbeza dengan rasa nasi pada umumnya. Cara memasukkan air rebusan ayam ini ke dalam nasi adalah tradisi memasak khas masyarakat Hainan dari Tiongkok.



Zongzi atau biasa disebut Ba Tzang adalah makanan tradisional Tiongkok yang terbuat dari beras ketan dan dibungkus dengan daun bambu. Zongzi biasa disajikan pada tradisi perayaan Duanwu atau Festival Perahu Naga yang jatuh pada bulan ke lima Imlek untuk memperingati wafatnya Qu Yuan, seorang penyair dari zaman kerajaan Chu.

Menurut legenda, Qu Yuan gagal memperingati kaisar dan para pejabat istana untuk menghentikan perang saudara yang sedang terjadi kala itu. Qu Yuan lalu membuat puisi yang berisikan kesedihan dan kekhawatirannya terhadap peperangan di tanah air mereka. Setelah puisi itu selesai, dia melompat ke sungai Miluo. Orang-orang lain cuba menyelamatkannya dengan melempari bungkusan-bungkusan nasi dengan maksud memberi makanan kepada para ikan agar mereka tidak memangsa Qu Yuan. Oleh sebab ini, bungkusan-bungkusan nasi itulah yang kemudian dikenal dengan nama Zongzi atau Ba Tzang.

Bentuk Ba Tzang sebenarnya bermacam-macam dan yang kita lihat sekarang hanyalah salah satu dari banyak bentuk dan jenis Ba Tzang. Di Taiwan, di zaman akhir Dinasti Ming, bentuk Ba Tzang yang dibawa oleh pendatang dari Fujian adalah bulat gepeng, agak lain dengan bentuk prisma segitiga yang kita lihat sekarang. Isi Ba Tzang juga bermacam-macam dan bukan hanya daging. Ada yang isinya sayur-sayuran, ada pula yang dibuat kecil-kecil namun tanpa isi yang kemudian dimakan bersama serikaya, gula manis.





Bagi etnis Tionghoa atau masyarakat keturunan rakyat China, kuih bulan tentunya sudah bukan hal yang asing lagi. Kuih Bulan adalah sejenis kuih cina yang sering dimakan sewaktu perayaan Pertengahan Musim Luruh atau perayaan kuih bulan. Dalam tradisi rakyat Cina atau Tionghoa, seluruh keluarga besar akan berkumpul guna menyantap kuih bulan untuk merayakan festival kuih bulan yang jatuh setiap bulan penuh atau bulan purnama. Biasanya anggota keluarga yang terpisah beberapa saat dengan keluarga, akan kembali berkumpul dengan keluarga besarnya. Oleh sebab itu, perayaan kuih bulan ini menjadi hari raya masyarakat Cina kedua terbesar setelah hari raya Imlek.







Menurut hikayat cina, kuih bulan berdasarkan sebuah kisah yang berlaku di Negara China semasa pemerintahan puak Mongol ( Dinasti Yuan ) yang agak tegas dan kejam. Undang- undang yang tidak munasabah dan pelik dikenakan ke atas rakyat cina supaya tidak ada seorang pun yang dapat menggugat kuasa mereka. Oleh sebab itu, rakyat cina dengan dorongan Puak Ming, bersepakat untuk memberontak. Pada suatu malam, semasa bulan sedang mengambang, mereka membuat kuih yang berbentuk bulat beramai-ramai. Di tengah- tengah kuih tersebut diletakkan pesanan yang menerangkan cara untuk memberontak. Usaha ini berjaya dan Kerajaan Mongol berjaya digulingkan. Hingga kini, peristiwa ini dirayakan pada setiap tahun oleh Masyarakat Cina. Dalam perayaan yang dikenali sebagai Perayaan Pertengahan Musim Luruh, kuih bulan dibuat daripada adunan yang manis dan memiliki inti biji buah teratai atau kacang merah atau dengan kuning telur masin di tengahanya. Terdapat juga tradisi yang menyatakan kuih bulan dibuat sebagai persembahan kepada Dewa Dapur. Dewa Dapur yang makan kuih bulan tidak dapat menyampaikan laporan buruk kepada Maharaja Syurga disebabkan mulutnya terkunci oleh kuih bulan yang manis itu.



Kuih bulan biasa adalah dalam bentuk pastri bulat, berukuran kira-kira 10 cm garis pusat dan 3-4 cm tebal. Kuih bulan yang kaya dengan inti yang tebal biasanya diperbuat dari kacang merah atau biji teratai  dikelilingi oleh (2-3 mm) kerak nipis dan mungkin mengandungi kuning telur daripada telur itik masin. Kuih bulan biasanya dimakan dalam sukatan yang kecil disertai dengan teh Cina.





Jenis-jenis Isi Kuih Bulan



1) Pes biji teratai (lian rong).



2) Pes kacang manis (dou sha, sering dilafalkan tau sa di Indonesia)



3) Lima isirong



Jenis-jenis Kue Bulan / Mooncake Style lainnya:



1）Kuih Bulan Jenis Kantonis

Kuih bulan jenis kantonis ini yang paling mendunia, berasal dari provinsi Guangdong, dan di tempat asalnya terdapat lebih dari 200 variasi.



2）Kuih Bulan Jenis Suzhou

Kuih bulan jenis Suzhou bermula dari ribuan tahun lalu, campuran yang royal dari lemak binatang dan gula serta tepung. Model yang ini banyak juga terdapat di Indonesia.



3）Kuih Bulan Jenis Beijing

Kuih bulan jenis Beijing ada 2 variasi, yang satu disebut dengan di qiang, yang lebih mirip dengan kuih bulan jenis Suzhou. Dan satu lagi disebut dengan fan mao, di mana rasanya cenderung lebih flaky.



4）Kuih Bulan Jenis Chaoshan (Tiociu)

Kuih bulan jenis Chaoshan (Tiociu) ini juga flaky tetapi lebih memiliki diameter yang lebih besar daripada kuih bulan jenis kantonis, tetapi lebih tipis. Aroma lemak yang digunakan akan lebih kuat untuk kuih bulan jenis Chaoshan ini.



5）Kuih Bulan Jenis Yunnan

Kuih bulan jenis Yunnan ini rasanya cenderung lebih manis.

Kuih Bakul atau Nian Gao atau kuih Tahun Baru Cina ialah makanan Cina yang diperbuat daripada tepung pulut berbentuk seperti dodol. Sungguhpun boleh dimakan bila-bila masa, secara tradisi kuih ini paling laris dimakan ketika sambutan Tahun Baru Cina. Memakan kuih bakul dipercayai membawa tuah pada masa perayaan ini kerana namanya "nian gao" (年糕) di mana perkataan (gāo) bermaksud 'kuih' dalam nama kuih ini berbunyi sama seperti perkataan (gāo ) bermaksud 'tinggi' melambangkan erti "semakin tahun semakin tinggi" (niánnián gāoshēng) atau ringkasnya "setahun lagi kehidupan, setingkat lagi kemajuan".

Penghasilan

Sungguhpun pelbagai jenisnya, namun semuanya berkongsi ramuan pulut sama yang dihancurkan atau dikisar menjadi adunan, dan, bergantung kepada jenis itu, boleh diacu begitu sahaja atau dimasak semula untuk mengukuhkan ramuannya. Kuih bakul berbagai-bagai jenisnya termasuklah jenis-jenis yang didapati dalam masakan Shanghai, dan masakan Kantonis dari Guangdong.



Masakan Shanghai

Jenis Shanghai biasanya dibungkus dalam batang yang tebal dan lembut agar dihiris atau dibungkus selepas dihiris, lalu sama ada dikacau goreng atau dicampur ke dalam sup. Bergantung kepada kaedah pemasakannya, gaya ini menghasilkan jenis yang lembut dan kenyal. Gaya Shanghai ini memastikan warna kuih bakul putih, iaitu ciri-ciri yang paling nyata.

Apabila dihidangkan, kaedah yang paling biasa ialah kaedah kacau goreng, maka namanya "kuih bakul goreng" ( pinyin: chǎo nián gāo). Terdapat tiga jenis yang biasa: yang pertama ialah hidangan enak yang ramuannya termasuk daun bawang, daging lembu, daging babi, kubis; yang kedua ialah jenis manis yang menggunakan gula putih biasa; dan yang terakhir ialah jenis tawar yang selalu dimakan kerana teksturnya yang kenyal.