Dim sum ialah makanan orang Cina masyarakat kantonis yang juga dikenali sebagai dumpling dihidangkan secara goreng atau kukus.  Dim sum mempunyai saiz yang kecil sesuai dihidangkan dalam pengukus buluh. Dim Sum bermaksud ‘touch your heart’ secara literalnya menunjukkan hidangan ini dapat menggembirakan orang yang menikmatinya.  Walaupun dim sum asalnya makanan orang Cina, kini dim sum semakin digemari oleh masyarakat Melayu. Dim sum halal mula mendapat tempat di kalangan pelanggan muslim. Coastal Dim Sum merupakan salah satu jenama yang mengedarkan frozen halal dim sum. Coastal Dim Sum jenama nombor 1 yang membuat penghantaran frozen halal dim sum terus ke tempat pelanggan.



Terdapat pelbagai jenis dim sum. Antaranya jenis dim sum yang paling digemari ialah dim sum Siu Mai. Coastal Dim Sum juga hanya mengedar dim sum jenis Siu Mai buat masa ini. Selain itu terdapat dim sum jenis Hakau ataupun lebih dikenali sebagai prawn dumpling. Bakpao yang kita kenal sebagai pau. Spring Rolls atau popia ini juga termasuk dalam kategori dim sum. Jenis dim sum  lain yang popular Tofu Skin Roll dan Lo Mai Gai (sticky rice wrap with lotus leaf). Jom kita kenali 6 jenis dim sum yang popular dikalangan penggemar dim sum.



Dim sum ini merupakan jenis dim sum yang paling popular dikalangan penggemar dim sum. Bahan utama untuk frozen halal dim sum jenis Siu Mai ini ialah ayam dan udang. Kandungan ayam dan udang melebihi campuran tepung menjadikan rasanya cukup kaya dengan seafood segar. Sebab itulah dim sum Siu Mai yang premium harganya agak tinggi kerana bahan utamanya ayam dan udang lebih banyak dari tepung. Filling ayam dan udang dibalut dengan kulit wantan dan dikukus.



Dim sum jenis Hakau ataupun lebih dikenali sebagai prawn dumpling juga tidak kurang ramai peminatnya.



Dim sum Hakau (Prawn Dumpling)

Saiznya yang comel dan kulitnya sangat nipis, hampir transparent nampak isi kat dalamnya. Biasanya isi kat dalam dim sum ni ialah udang segar. Dim sum hakau atau prawn dumpling ini digemari kerana tekstur kulitnya sangat lembut dan kenyal.



Bakpao (Pau)

Kalau sebut bakpao mesti kita tak pernah dengar kan? Cuba bagitahu pau, mesti kenal kan? Pau memang makanan masyarakat kita sejak dari kecil lagi. Rupanya pau ini pun kategori dim sum. Masyarakat Cina memanggilnya Bakpao.



Dibuat dari tepung gandum khas untuk pau. Intinya pelbagai variasi sama ada pedas mahupun manis. Pau kacang sememangnya legend kerana mempunya begitu ramai peminat. So lepas ni jangan rasa pelik pula bila tahu pau termasuk kategori dim sum :).



Tofu Skin Roll



Salah satu dim sum goreng paling terkenal ialah Tofu Skin Roll.





Tofu Skin Rolls

Filling utamanya ialah isi ayam segar dicampur dengan pelbagai jenis sayur sayuran. Campuran isi ayam dan sayur sayuran ini pula dibalut dengan kulit tauhu.



Spring Rolls (Popia)



Eh eh Spring Rolls kan popia? Haa memang pun popia yang kita selalu makan sebelum ni pun kategori dim sum rupanya.





Spring Rolls

Spring Rolls ataupun popia ini merupakan salah satu kategori dim sum yang memang disukai ramai. Intinya mengandungi sayur seperti lobak merah, sengkuang, udang dan ayam. Kemudian digoreng dan dimakan dengan sos, fuh memang sedap.



Lo Mai Gai



Lo Mai Gai ialah dim sum yang dibuat daripada nasi pulut bersama ayam dan cendawan. Keistimewaannya Lo Mai Gai dim sum ini dikukus dalam daun teratai.





Lo Mai Gai



Lo Mai Gai sangat istimewa kerana aroma daun teratai memberikan rasa yang unik pada dim sum ini.



Antara keenam enam jenis dim sum ini, pastinya dim sum siu mai paling ‘touch our heart’. Semakin hari semakin ramai peminatnya.