Masakan Melayu ialah makanan tradisional etnik Melayu Asia Tenggara , yang tinggal di Malaysia moden , Indonesia (sebahagian Sumatera dan Kalimantan ), Singapura , Brunei , Selatan Thailand dan Filipina (kebanyakannya di selatan) serta Kepulauan Cocos , Krismas . Pulau , Sri Lanka dan Afrika Selatan . Ciri utama masakan tradisional Melayu ialah penggunaan rempah ratus yang murah hati. Santan juga penting dalam memberikan masakan Melayu ciri-ciri yang kaya dan berkrim. Asas lain ialah belacan (pes udang), yang digunakan sebagai asas untuk sambal , sos yang kaya atau perasa yang diperbuat daripada belacan , lada cili , bawang merah dan bawang putih . Masakan Melayu juga banyak menggunakan serai dan lengkuas . Hampir setiap hidangan Melayu dihidangkan dengan nasi , yang juga merupakan makanan ruji dalam kebanyakan budaya Asia yang lain. Walaupun terdapat pelbagai jenis hidangan dalam hidangan Melayu, semuanya dihidangkan sekali gus, bukan dalam hidangan. Hidangan biasa terdiri daripada sepinggan nasi untuk setiap orang di atas meja. Hidangan dimaksudkan untuk dikongsi sesama pengunjung dan setiap hidangan disediakan dengan sudu. Restoran itu terus menyudukan hidangan pilihannya ke dalam pinggan nasinya. Makanan dimakan secara halus dengan jari tangan kanan, tidak pernah dengan kiri yang digunakan untuk berwuduk , dan orang Melayu jarang menggunakan perkakas. 



Tidak dapat dipastikan bilakah tradisi kulinari Melayu mula terbentuk, tetapi rekod terawal tradisi itu adalah dari abad ke-15 apabila Kesultanan Melaka menjadi pusat perdagangan penting di kepulauan Melayu . [3] Warisan Melaka yang paling penting diperoleh daripada penglibatannya dalam perdagangan rempah ratus , keterbukaannya kepada ramuan dan teknik masakan yang diperkenalkan oleh orang asing terutamanya orang Arab, Parsi, Cina dan India dan penanaman gastronomi eklektik yang kaya. Melaka juga menjadi pemangkin kepada pembangunan dua lagi budaya masakan yang kaya dan unik iaitu gabungan Melayu dengan tradisi Cina dan Eropah, masakan masing-masing dikenali sebagai Nyonya danEurasia . Pada abad sebelum dan selepas Melaka, terdapat kumpulan bukan Melayu lain dari Bugis dan Jawa ke Minangkabau yang diserap ke dalam masyarakat Melayu pada masa yang berbeza, dibantu oleh persamaan dalam gaya hidup dan agama yang sama, dan

mempunyai pelbagai peringkat pengaruh terhadap makanan Melayu. Adalah penting untuk memahami nuansa dan perbezaan apa yang menjadikan hidangan Melayu, yang dijalin dengan perbezaan antara konsep Melayu sebagai kumpulan etnik atau sebagai bangsa . Di Indonesia, masakan Melayu lebih khusus merujuk kepada masakan etnik Melayu yang secara tradisinya mendiami pantai timur Sumatera, Semenanjung Tanah Melayu dan pesisiran Borneo . Di Malaysia, Singapura, Brunei dan di luar kepulauan Melayu (seperti Sri Lanka dan Afrika Selatan) walau bagaimanapun, istilah "masakan Melayu" sering mengambil skop yang lebih luas, yang merangkumi tradisi masakan masyarakat Austronesia biasa yang berjiran, selalunya termasuk Minangkabaus , Jawa dan Bugis, ataupun derivatif gabungan mereka. Nasi lemak , nasi yang dimasak dalam santan yang kaya, mungkin merupakan hidangan yang paling popular, di mana-mana di pekan dan kampung Melayu. Nasi lemak dianggap sebagai hidangan kebangsaan Malaysia. Contoh lain ialah ketupat atau nasi himpit , nasi mampat yang dimasak dalam daun kurma. Ia popular terutamanya semasa Hari Raya . Pelbagai daging dan sayur-sayuran boleh dibuat gulai atau kari , sejenis hidangan kari dengan variasi campuran rempah yang memaparkan pengaruh India yang lama terdapat dalam masakan Melayu. Memandangkan kebanyakan orang Melayu beragama Islam , masakan Melayu dengan ketat mematuhi halal Islam undang-undang pemakanan. Pengambilan protein kebanyakannya diambil daripada daging lembu, kerbau, kambing, dan kambing, dan juga termasuk ayam dan ikan. Daging babi, daging tidak halal, dan alkohol adalah dilarang. Laksa , gabungan masakan Melayu dan Cina, juga merupakan hidangan popular. Masakan Melayu juga telah mengamalkan beberapa tradisi makanan jiran, seperti rendang yang diterima dari masakan Minangkabau di Sumatera, nasi ulam dari masakan Betawi dan sate dari masakan Jawa di Jawa . Walau bagaimanapun, orang Melayu telah mengembangkan citarasa dan resipi yang tersendiri. Masakan Melayu juga telah tersebar di luar kepulauan Melayu dan mempengaruhi masakan lain di sana. Bobotie ialah hidangan Afrika Selatan yang berasal dari Cape Malay . Ia terdiri daripada daging cincang berempah yang dibakar dengan topping berasaskan telur. Daripada banyak hidangan yang biasa di Afrika Selatan, bobotie mungkin paling hampir menjadi hidangan kebangsaan kerana ia tidak biasa ditemui di mana-mana negara lain. Resipi ini berasal dari tanah jajahan Syarikat Hindia Timur Belanda di Batavia , dengan nama diambil daripada bobotok Indonesia . 



Dalam penyediaan makanan Melayu, bahan yang digunakan sering digambarkan sebagai pedas dan berperisa kerana ia merupakan periuk lebur rempah, herba dan akar. Herba segar yang kuat, masam dan beraroma, rempah ratus dan bahan-bahan seperti serai ( serai ), pandan ( screwpine ), kemangi (sejenis selasih ), kesum ( polygonum ), buah pala ( pala ), kunyit ( kunyit ) dan bunga kantan ( tunas halia liar ), biji sawi ( biji sawi ) dan halba( fenugreek ) sering digunakan. Terdapat juga beberapa istilah yang digunakan untuk peralatan dan perkakas yang digunakan untuk penyediaan makanan. [9] Peralatan memasak tradisional termasuk beberapa jenis pengisar yang dipanggil lesung batu ( alu dan lesung ), batu giling (penggulung batu), dan batu boh (kilang) yang digunakan untuk menyediakan rempah dan pes. Sayur-sayuran dipotong dadu di atas landasan (papan pemotong kayu); manakala pengikis kelapa atau kukur niyur amat diperlukan dalam membuat kedua-dua kari dan manisan. Pastri juga dibuat untuk pencuci mulut dan untuk ini torak (rolling pin) dan papan penorak(papan pastri) dianggap penting. 



Masakan Melayu Malaysia mempunyai banyak persamaan dengan masakan Melayu Indonesia . Ia juga telah dipengaruhi oleh masakan Cina , India , Thai, Jawa dan Minangkabau. Banyak masakan Melayu berkisar tentang rempah , yang biasanya ditumis dalam minyak untuk mengeluarkan rasa untuk membentuk asas hidangan. Hidangan celup yang dipanggil sambal adalah iringan penting untuk kebanyakan masakan Melayu. Nasi lemak ialah nasi yang dimasak dalam santan yang kaya dan dianggap sebagai hidangan kebangsaan Malaysia. Minuman sirap bandung terdiri daripada susu sejat atau susu pekat berperisa sirap mawar , memberikan warna merah jambu. Minuman itu adalah adaptasi susu mawar dari India.



Masakan Melayu lain di Malaysia termasuklah apam balik , ayam goreng , ayam masak merah , ayam pansuh , ayam percik , bubur pedas , char kway teow , cincalok , ikan bakar , pelbagai kari , karipap , kebebe , kerabu , keropok lekor , kerutuk daging , pelbagai laksa , Maggi goreng , masak lemak , mee bandung , mee Jawa ,mee kolo , mee siam , mee soto , mee wantan , nasi ambeng , nasi beriani , nasi dagang , Nasi kerabu , nasi goreng , nasi paprik , nasi tumpang , pek nga , roti canai , roti john , sate , taugeh ayam , tempoyak dan ulam .