Kepelbagaian adalah rempah ratus dalam makanan Melayu. Gaya kulinari tradisional telah  banyak dipengaruhi oleh pedagang lama dari negara jiran, seperti Indonesia, India, Timur  Tengah, dan China. Makanan Melayu sering digambarkan sebagai pedas dan berperisa  kerana ia menggunakan periuk lebur rempah dan herba. 

Masakan Melayu menggabungkan bahan-bahan seperti serai, daun pandan (screwpine) dan  daun limau purut. Herba segar, seperti daun kemangi (sejenis selasih), daun kesum  (polygonum atau daun laksa), buah pala, kunyit (kunyit) dan bunga kantan (putik halia liar) sering digunakan. Rempah tradisional seperti jintan manis dan ketumbar digunakan  bersama dengan rempah India dan Cina seperti lada, buah pelaga, bunga lawang dan  halba. Perencah memainkan peranan penting dalam masakan Melayu kerana ia sering  meningkatkan rasa dan rasa makanan. Kebanyakan perasa bukan rempah kering tetapi  bahan-bahan segar seperti kunyit segar, lengkuas, pes cili segar, bawang merah, dan  bawang putih. Gabungan perasa segar dan rempah kering biasanya ditumbuk bersama  untuk membuat pes halus dan dimasak dalam minyak. Santan segar sering ditambah. 

Nasi adalah makanan ruji dalam mana-mana juadah Melayu. Ia sering dihidangkan untuk  sarapan pagi, makan tengah hari, makan malam, dan makan malam juga. Kebanyakan  makanan dimakan dengan menggunakan jari anda, dan peralatan makan  diminimumkan. Semua hidangan dihidangkan pada masa yang sama, disertai dengan  minuman yang menyegarkan. Ikan popular dalam masakan Melayu, seperti makanan laut  lain seperti udang dan sotong. Daging lembu dan kambing adalah pilihan yang sangat  popular tetapi tidak pernah daging babi kerana ia bertentangan dengan kepercayaan agama  mereka untuk makan daging babi. Daging putih popular lain ialah ayam. 

Salah satu masakan Melayu yang paling unik ialah "roti jala" (penkek berenda), yang  kadangkala menggantikan nasi ruji. Roti jala adalah iringan yang sesuai untuk mana-mana  hidangan dengan banyak kuah yang kaya dan sering dihidangkan semasa majlis-majlis  khas. Ia diperbuat daripada campuran tepung biasa dan telur, dengan secubit serbuk kunyit  dan mentega. Pencuci mulut adalah satu kemestian untuk mana-mana hidangan  Melayu. Mudah didapati di kebanyakan restoran tempatan dan gerai tepi jalan, pencuci  mulut Melayu selalunya sangat manis dan termasuk bahan-bahan seperti santan, gula aren  dan tepung. 

Hidangan Melayu yang popular termasuk:- 

Nasi Dagang dibuat dengan memasak nasi dan pulut bersama-sama, di  mana krim kelapa ditambah sebaik sahaja masak. Nasi Dagang dimakan  dengan lauk kari ikan tuna dan acar sayur yang dibuat khas sendiri.

Keropok Lekor / Keping adalah Snek goreng yang popular dan paling ketara di Terengganu, keropok  diperbuat daripada daging ikan, dikisar hingga halus, dan dicampur dengan  sagu. Didatangkan dalam dua bentuk utama berbeza, yang kenyal panjang  dipanggil 'lekor', manakala yang nipis dan rangup dipanggil  'keping'. Keropok paling sedap dimakan panas-panas dengan sambal istimewanya. 

Ayam Goreng adalah hidangan ayam yang popular. Secara ringkas bermaksud ayam  goreng, hidangan ini disediakan dengan terlebih dahulu memerap ayam  dengan pelbagai rempah seperti serbuk kunyit dan kari. Ia kemudian  digoreng dalam minyak panas dan dihidangkan. 

Laksam adalah Hidangan yang menarik tetapi ringkas, laksam adalah serupa dengan  hidangan pasta barat. Seperti yang terakhir, ia mempunyai kedua-dua  adunan tepung dan kuah yang menyertainya. Walau bagaimanapun, tidak  seperti pasta, laksam dibuat menggunakan kedua-dua tepung gandum dan  beras, dan doh dikukus dan bukannya direbus. Kuah Laksam diperbuat daripada daging  ikan, yang direbus, ditumbuk, dan kemudian dicampur dengan santan. 

Pulut Lepa adalah Diperbuat daripada pulut dan ikan, makanan ringan ini disediakan bersama  barbeku. Daging ikan rebus digaul bersama hirisan bawang besar, dan cili  kering serta kelapa. Campuran dimasak sehingga ia kering. Ini kemudiannya digunakan sebagai inti untuk pulut gulung. Balutan daun  pisang menutup makanan sebelum dimasak di atas api. 

Sata adalah Hidangan yang lazat, sata dimasak dibalut dengan daun pisang di atas  barbeku yang berapi kecil. Daging ikan, bawang merah, dan halia ditumbuk  hingga menjadi pes. Pes ini kemudiannya dibalut dengan daun pisang  sebelum dimasak.

Rendang adalah Hidangan daging yang disediakan dengan santan, cili, bawang dan bahan  perasa lain. Dimakan bersama nasi, daging lembut yang lazat adalah  hidangan yang lazat, satu kemestian pada kebanyakan majlis Melayu. 

Ketupat Sotong adalah Hidangan masa minum teh yang popular, ia menampilkan sotong yang  disumbat dengan pulut, dimandikan dalam lautan santan pekat yang  dimasak. Isinya terlebih dahulu direndam dalam santan selama satu  setengah jam sebelum disumbat ke dalam sotong. Lidi kecil rusuk daun  kelapa memegang isian di tempatnya. 

Satay adalah satu lagi hidangan Melayu yang popular. Potongan ayam atau  daging lembu yang telah diperap dicucuk dan dimasak di atas api arang dan  disapu dengan minyak secara berkala. Daging yang dicucuk itu  kemudiannya dihidangkan panas-panas, diiringi dengan kuah kacang  istimewa. 

Akak adalah Masak dalam acuan atas api, dan ia ada dua versi. Satu manis (akak  manis) dan satu lagi sedap (akak berlauk). Yang pertama mempunyai dos  gula yang banyak sebagai bahan manakala yang kedua mempunyai isi  daging lembu yang dimasak.