Masakan Melayu (Jawi: ماليو ماسقن (ialah masakan orang Melayu dari , Malaysia, Singapura, Indonesia dan Brunei yang dahulunya merupakan bahagian daripada Alam Melayu. Contoh masakan Melayu, di Terengganu dan Kelantan terkenal dengan Nasi dagang, Nasi kerabu dan Keropok lekor; Pahang dan Perak dengan Gulai Tempoyak dan ikan patin; Riau dan Johor dengan hidangan ikan baung, Gulai, dan Asam Pedas; dan Kedah Gulai Rias Pisang. Melayu Deli di Medan Sumatera Utara terkenal dengan Nasi goreng teri Medan dan Gulai Kepiting serta orang Melayu di Jambi terkenal dengan hidangan Gulai Ikan tepek serta Brunei, Sabah dan Sarawak hidangan Ambuyat. 



Ciri utama masakan tradisional Melayu ialah penggunaan rempah ratus yang banyak, serta santan yang penting untuk menghasilkan makanan berlemak dan pekat. Perasa seperti belacan dan budu adalah penting untuk menambah kesedapan makanan. Belacan juga digunakan sebagai bahan asas bersama-sama dengan cili, bawang dan bawang putih untuk menghasilkan sambal, satu lagi perasa utama dalam hidangan. Masakan Melayu juga banyak menggunakan lengkuas dan serai makan. Hampir setiap masakan Melayu dihidang bersama dengan nasi, makanan ruji kepada orang Melayu dan juga kebanyakan etnik lain di Asia. Walaupun terdapat banyak jenis makanan dalam masakan Melayu, biasanya semua dihidangkan sekali gus, tanpa turutan sajian seperti dalam budaya Barat. Makanan akan dijamah dengan tertib menggunakan tangan kanan (tangan kiri dikhususkan untuk penyucian diri). Tidak dapat dipastikan bila tradisi masakan Melayu mula wujud, tetapi rekod terawal yang ada adalah dari abad ke-15 apabila Kesultanan Melaka menjadi pusat perdagangan penting di Kepulauan Melayu.[4] namun begitu, keaslian dan tradisi makanan Melayu juga dipercayai telah wujud sebelum Kesultanan Melayu Melaka kerana kewujudan makanan tidak boleh diukur seiring dengan kewujudan empayar sesebuah kerajaan tetapi diukur dengan kewujudan masyarakat atau kelompok manusia. Hal ini kerana makanan dan manusia tidak dapat dipisahkan. Namun begitu, tiada catatan yang khusus boleh dijadikan rujukan akademik dalam menilai kewujudan makanan Melayu. Penglibatan aktifnya dalam perdagangan rempah serta keterbukaannya kepada bahan-bahan dan kaedah masakan yang diperkenalkan oleh orang luar seperti dari Arab, Parsi, China dan India. Melaka juga merupakan pemangkin kepada pembangunan dua budaya masakan yang kaya dan unik hasil dari campuran tradisi Melayu dengan China dan Eropah, yang dikenali sebagai Makanan Baba Nyonya dan Serani. Ciri-ciri utama Makanan perayaan biasa sewaktu Hari

Raya Puasa atau Hari Raya Haji (ikut arah jam dari bawah ke kiri): sup daging lembu, nasi himpit, rendang daging lembu dan sayur lodeh. Nasi lemak, sejenis nasi yang dimasak dalam santan pekat mungkin merupakan hidangan Melayu paling terkenal yang mudah didapati setiap pekan dan kampung Melayu serta dianggap hidangan kebangsaan Malaysia. Satu lagi contoh ialah Ketupat atau nasi himpit, nasi lekit termampat yang dimasak di dalam daun kelapa, terkenal dihidang ketika sambutan Hari Raya Aidilfitri. Pelbagai jenis daging dan sayur-sayuran diguna untuk menghasilkan Gulai atau Kari, sejenis hidangan kari dengan pelbagai campuran rempah yang memaparkan pengaruh India yang jelas yang diterima oleh orang Melayu sejak zaman silam. Oleh sebab kebanyakan orang Melayu beragama Islam, masakan Melayu mengikut hukum diet halal Islam secara ketat. Pengambilan protein kebanyakannya diambil dari daging lembu, kerbau, kambing, biri-biri, ayam, itik dan ikan. Daging babi, daging tidak halal yang lain serta alkohol adalah diharamkan dalam agama Islam serta masyarakat Melayu dan tidak terdapat dalam diet makanan seharian Melayu. Laksa, satu kacukan masakan Melayu dan Cina Peranakan juga adalah satu hidangan yang masyhur.



Apam balik -ia adalah sejenis roti seperti lapis dengan gula, jagung, dan kacang kasar di tengah-tengah. 

Ayam percik - ayam gril dengan kuah pedas. Ayam goreng kunyit - ayam goreng, perap dalam asas kunyit dan perasa lain.

Budu- penambah rasa lazat makanan yang diperbuat daripada proses fermentasi ikan yang sangat terkenal di Kelantan dan telah di temui sejak zaman Kerajaan Melayu Kelantan.

cencaluk- pelazat makanan yang terhasil daripada proses fermentasi udang yang sangat terkenal di Melaka dan telah wujud sebelum zaman Kesultanan Melayu Melaka serta dipercayai dicipta oleh masyarakat yang tinggal di kawasan Tanjung Selat Melaka.

Gulai - sejenis hidangan seperti kari sup yang diperbuat dari pelbagai ramuan; daging atau sayur-sayuran. Yang masyhur adalah gulai kambing dan gulai ayam.

Kari - penggunaan Melayu pada hidangan kari. Seperti sahaja Gulai, ia dapat diperbuat dari pelbagai ramuan; daging atau sayur-sayuran. Yang masyhur adalah kari ayam.

Ikan bakar - ikan digril/ikan barbeku dengan sama ada cili, kunyit atau kuah asas rempah lain asas.

Ikan asam pedas - Rendidih masam ikan (biasanya ikan kembung), asam jawa, cili, tomato, okra dan daun kesum. Ia sejenis masakan yang terkenal di Negeri Melaka dan Johor.

Kangkung belacan adalah kangkung digoreng kuali dalam belacan dan lada cili pedas. Pelbagai barang lain dimasak dalam cara ini, termasuk petai (yang adalah agak pahit apabila makan mentah; sesetengah generasi lebih tua Melayu masih memakannya seperti itu) dan kacang panjang.

Keropok lekor, suatu keistimewaan Terengganu dan negeri-negeri lain di pantai timur Semenanjung Malaysia, adalah sebuah kuih menyelerakan diperbuat dari gabungan ikan yang disalut tepung sadur dan ikan yang disiat-siatkan. Dicincang dan digoreng hanya sebelum dihidangkan, ia dimakan dengan kuah pedas.

Kuih (jamak: kuih-muih) biasanya suatu pilihan kuih, pastri dan manis-manisan dimakan sebagai snek pada waktu pagi atau tengah hari, dan adalah suatu ciri penting sewaktu perayaan penting. Ia adalah suatu tradisi dikongsi oleh komuniti Melayu dan Peranakan. Sesetengah contoh termasuk:



Onde onde - bebola bulat kecil diperbuat dari tepung beras pulut dengan intisari daun pandan, dipenuhi dengan gula melaka dan digulung dalam kelapa serunding kelapa segar.

Kuih talam - puding kepala berlapis dikukus diperbuat dari tepung beras , tepung sagu dan santan dimasak kukus. Daun-daun pandan meminjam bau dan warna hijau ke satu lapis. Lapis kelapa putih pergi ke atas.

Pulut inti - sejenis puding nasi 'kering' kukus diperbuat dari nasi pulut & santan. Ia mengikut tradisi dibalut dalam daun pisang dilipat ke dalam bentuk piramid, dan diatasi dengan serunding kelapa segar dengan gula melaka.

Lemang - Nasi pulut dan santan dan dimasak dalam kayu buluh berongga dibariskan dengan daun-daun pisang.

Mi rebus - hidangan mi masyhur yang terdiri dari mi, garam dan telur dihidang dengan kuah kentang yang masam, pedas dan manis.

Nasi lemak - Nasi dikukus dengan santan

Nasi berlauk - Nasi putih dihidang dengan kepelbagaian berbeza hidangan

Nasi dagang - Nasi Lemak pantai timur Semenanjung Malaysia, di negeri Terengganu dan Kelantan.

Nasi kerabu - sejenis nasi berwarna biru (diwarna oleh sejenis bunga biru), berasal dari negeri Kelantan.

Nasi paprik - berasal dari Thailand selatan, nasi dengan lauk, biasanya ayam.

Nasi goreng - Nasi goreng kampung adalah sejenis varian biasa, terdahulunya diperisai dengan ikan goreng (biasanya ikan kembung), walaupun ikan bilis digunakan untuk menggantinya.

Soto - Yang termasyhur adalah Soto Ayam,

Pulut - Nasi pulut adalah sejenis nasi Asia biji pendek yang lekit ketika masak. Ia secara luas digunakan sewaktu musim perayaan Raya sebagai makanan tradisional.

Ketupat - sejenis ladu nasi pulut yang dibalut dalam saku daun kelapa dan masak. Apabila nasi dimasak, biji-bijinya memanjang untuk memenuhi saku dan nasi menjadi termampat. Kaedah memasak ini memberikan ketupat bentuk sifat dan tenun. Biasanya dimakan dengan rendang (sejenis kari daging lembu kering) atau dihidang sebagai iringan pada sate atau gado-gado. Ketupat mengikut adat dihidang oleh orang Melayu pada rumah buka di perayaan penting seperti Hari Raya Aidilfitri.

Rendang - rendidih daging pedas dihidangkan oleh komuniti Melayu sewaktu kenduri, perayaan dan festival.

Roti jala - Suatu senduk istimewa dengan tebukan lima lubang untuk membuat roti lihat seperti jala ikan. Ia biasanya dimakan sebagai iringan dengan hidang kari, atau dihidang sebagai gula-gula dengan 'serawa'. Serawa diperbuat dari campuran santan masak, gula melaka dan daun pandan. Terdapat juga jenis serawa seperti serawa durian.

Sambal belacan - sambal adalah pelazat dalam masakan Malaysia. Ia diperbuat dengan cili, bawang merah, bawang putih, tomato rendidih, pes asam jawa, gula kelapa, garam dan belacan.

Sambal sotong - dimasak dalam kuah asas sambal, diperbuat dengan cili, bawang putih, dan bawang merah.

Sayur lodeh - rendidih sayur-sayuran dimasak dakam kuah santan yang sedikit pedas.

Sup kambing - sup daging kambing berselera direneh perlahan-lahan dengan herba dan  rempah aroma, dan dihiasi dengan bawang merah goreng dan cilantro segar.

Serunding - Daging disiat-siat dalam bentuk benang daging dengan rempah.

Tempoyak - suatu makanan istimewa Melayu masyhur. Ia adalah petikan durian yang diawetkan dan disimpan dalam sebuah pasu. Biasanya dimakan dengan cili dan hidangan lain. Menurut khabar, ia berasal daripada negeri Pahang dan Perak