10 Makanan Tradisional Yang Popular Di Malaysia.



Apa maksud makanan tradisional ni? Umumnya makanan tradisional ni adalah makanan yang diwarisi turun temurun dari nenek moyang kita. Ianya mempunyai citarasa yang tersendiri yang digemari oleh pelbagai kaum dan lapisan masyarakat. Makanan Melayu sangat unik. Ia mempunyai aroma yang sangat kuat, pedas, beraroma, menggabungkan rasa kaya dengan banyak ramuan dan rempah. Malaysia menjadi negara yang mempunyai pelbagai budaya sehingga bersama makanan Cina dan India, ia terus menarik pengunjung dari luar negara. Rakyat Malaysia juga suka mengadakan acara berkumpul, jadi ianya adalah perkara biasa untuk melihat pelbagai jenis makanan seperti rendang daging atau ayam masak merah. Fakta yang menyeronokkan adalah bahawa semua makanan ini dimakan dengan tangan, tiada sudu dan garpu yang diperlukan.



Nasi Lemak terkenal sebagai hidangan kebangsaan Malaysia dan kegemaran orang ramai sepanjang masa. Hidangan ini adalah beras yang direndam dalam santan, disajikan dengan sambal, ikan bilis goreng renyah, kacang panggang dan timun. Ia dibungkus dengan daun pandan untuk memberi nasi lemak rasa yang sangat harum.



Seterusnya adalah rendang. Kari kering yang dimasak perlahan yang dicampurkan dengan halia dan kunyit, limau purut dan cabai adalah satu hidangan kegemaran Malaysia yang dimasak dengan ayam. Ini menggabungkan unsur manis, masam dan pedas. Perbezaan kari dan rendang ini adalah rendang perlahan-lahan dididihkan sehingga membiarkan daging menyerap rempah-rempah sehingga teksturnya menjadi lembut dan mudah untuk dimakan dengan apa jua hidangan. 

Asam laksa adalah sejenis sup mie, dimasak dengan kuah yang diperbuat dari isi ikan bersama mi di bahagian paling bawah. Ia turut dihiasi dengan timun dan nenas bersama hirisan halus bunga kantan sebagai pelengkap rasa. Pada dasarnya, ianya seperti shish kebab tetapi ini adalah isi daging yang dicucuk dan dipanggang di atas api kayu atau arang. Ia disajikan dengan sos kacang pedas atau kuah kacang, disamping dengan kepingan bawang dan timun dan juga nasi impit. 



Makanan kegemaran melayu seterusnya adalah murtabak. Hidangan ini adalah sejenis lempeng yang disumbat inti, berasal dari Arab Saudi dan India. Biasanya dijual di pasar malam. Dalam bahasa Arab, ‘Murtabak’ bermaksud ‘dilipat’ sesuai dengan lempeng ini yang perlu dilipat. Diisi dengan daging cincang sama ada ayam atau daging membuatkannya bertambah sedap bila dipadankan dengan bawang, telur dan sebagainya.