Makanan di Malaysia (Jawi: مليسيا ماسقن (melambangkan rakyatnya yang berbilang kaum. Makanan-makanan tersebut pada asalnya berasal dari pelbagai negeri dan suku kaum, tetapi kini telah disediakan sebagai hidangan biasa umum di Malaysia.





Masakan Malaysia terdiri daripada tradisi dan amalan memasak yang terdapat di Malaysia, dan mencerminkan komposisi pelbagai etnik penduduknya.[2] Sebahagian besar penduduk Malaysia secara kasar boleh dibahagikan kepada tiga kumpulan etnik utama: Melayu, Cina dan India. Bakinya terdiri daripada orang Dayak (dengan orang asli lainnya di Sarawak) dan Kadazan (dengan orang asli lainnya di Sabah) di Malaysia Timur (Borneo Malaysia), Orang Asli di Semenanjung Malaysia, Peranakan dan Eurasia komuniti kreol, serta sejumlah besar pekerja asing dan ekspatriat. Akibat penghijrahan sejarah, penjajahan oleh kuasa asing, dan kedudukan geografinya dalam wilayah asalnya yang lebih luas, gaya masakan Malaysia  ada masa kini adalah terutamanya gabungan tradisi dari Melayu, Cina, India, Indonesia, Filipina dan orang asli Borneo dan orang asli Semenanjung, dengan pengaruh ringan hingga berat daripada Arab, Thai, Masakan Portugis, Belanda dan Masakan British, untuk menamakan beberapa. Ini menghasilkan simfoni perisa, menjadikan masakan Malaysia sangat kompleks dan pelbagai. Perasa, herba dan rempah ratus yang digunakan dalam masakan berbeza-beza. Oleh kerana Semenanjung Malaysia berkongsi sejarah yang sama dengan Masakan Singapura, adalah perkara biasa untuk mencari versi hidangan yang sama di kedua-dua belah sempadan tanpa mengira tempat asal, seperti Laksa dan nasi ayam. Perkara yang sama boleh dikatakan dengan Borneo Malaysia dan Masakan Brunei, seperti Ambuyat. Juga kerana kedekatan mereka, penghijrahan bersejarah dan kekerabatan etnik dan budaya yang rapat, Malaysia berkongsi hubungan masakan dengan Indonesia, Thailand dan Filipina, kerana negara-negara ini sering berkongsi hidangan tertentu, seperti Satay dan Rendang.



Oleh kerana sebahagian besar orang Cina Malaysia adalah keturunan pendatang dari selatan China, masakan Cina Malaysia kebanyakannya berasaskan repertoir eklektik hidangan dengan akar dari masakan Fujian, Teochew, Kantonis, Hakka dan Hainan. Walau bagaimanapun, walaupun sebahagian besar orang India Malaysia adalah keturunan pendatang dari selatan India, masakan India Malaysia mempunyai campuran kepelbagaian India utara-selatan dan Sri Lanka yang boleh dibezakan dengan penyediaan hidangan kari yang lebih kering atau lebih basah.



Masakan Malaysia telah berkembang sepanjang sejarah wilayah. Walaupun negara moden Malaysia tidak wujud sehingga tahun 1963, masakan itu boleh menuntut akar yang boleh dikesan seawal tahun 1400-an semasa zaman Kesultanan Melaka. Masakan Malaysia adalah campuran pelbagai budaya makanan dari sekitar kepulauan Melayu, India, China, Timur Tengah, dan beberapa negara Eropah.[5] Budaya masakan yang pelbagai ini berpunca daripada kepelbagaian budaya dan zaman kolonial Malaysia.[6] Masakan itu dibangunkan sebagai melange antara tempatan dan asing. Pada abad ke-15, wilayah yang kini dikenali sebagai Malaysia menjadi laluan penting untuk perdagangan maritim. Melalui Malaysia adalah pedagang Arab yang Perdagangan rempah (membawa rempah ratus) dari Timur Tengah, serta penjajah Portugis, Belanda, dan Inggeris serta pedagang yang memperkenalkan makanan ruji seperti kacang tanah, nanas, avokado, tomato, dan labu.[5] Pada abad ke-19 semasa zaman penjajahan British, ramai buruh India dan Cina telah dibawa ke Malaysia, menyumbang kepada kepelbagaian cita rasa dalam masakan Malaysia.

Sebagai sebuah negara berbilang budaya, rakyat Malaysia selama ini mengamalkan hidangan masing-masing untuk memenuhi cita rasa budaya mereka sendiri. Sebagai contoh, rakyat Malaysia berketurunan Cina telah mengadaptasi Kari India, dan menjadikannya lebih cair dan kurang pedas mengikut citarasa mereka. Mee Cina telah dikawinkan dengan cita rasa India dan Melayu dan dengan itu lahirlah mee goreng Melayu dan mee goreng India. Rakyat Malaysia juga telah menyesuaikan hidangan terkenal dari negara jiran, atau mereka yang mempunyai hubungan budaya dan agama yang kuat, dan dengan ketiadaan komuniti yang mantap dari negara tersebut telah menjadikannya milik mereka sepenuhnya, contoh yang ketara ialah Tom Yam, satu diantara daripada Hidangan Thailand yang paling terkenal. Selepas berhijrah ke selatan sempadan, tom yam Thai mengambil ciri visual kuah Assam Malaysia dengan profil rasa manis, masam dan pedas. Ia dipekatkan dengan pes cili yang ditumbuk yang juga menjadikannya merah jingga terang. Tamarind sering digunakan sebagai ganti jus limau nipis sebagai bahan pemasamnya, dan kering dan bukannya cili segar digunakan untuk memberikan tendangan yang berapi-api. sup tom yam gaya Melayu cenderung berasaskan makanan laut, manakala di kedai makan gaya Cina, kepedasan kuahnya dikurangkan dan biasanya digunakan sebagai asas untuk mi sup.



Di seberang laut dari Semenanjung Malaysia, di pulau Borneo, terletak wilayah Sabah dan Sarawak. Gaya hidup tradisional dan jalan raya yang terhad masih mendominasi di luar bandar utama, terutamanya di Sarawak, di mana sungai merupakan satu-satunya lebuh raya utama bagi kebanyakan penduduk pedalaman. Hutan Borneo dipenuhi dengan tumbuh-tumbuhan liar, kulat dan buah-buahan, dan garis pantainya yang luas serta banyak sungai besar menyediakan banyak makanan laut dan ikan air tawar yang sesuai untuk meja makan. Pelbagai jenis makanan tradisional telah dibangunkan oleh banyak puak dan kumpulan orang asli Borneo sejak berabad-abad; kebanyakannya adalah makanan yang

sihat, terdiri daripada makanan yang dimakan (kini semakin ditanam kerana pemodenan) dan makanan yang ditapai. Oleh kerana sebahagian besar wilayah itu pernah berada di bawah thalasokrasi Kesultanan Brunei, orang Melayu Brunei telah meninggalkan pengaruh masakan yang berkekalan, khususnya pada masakan masyarakat Islam pesisir pantai Malaysia Timur (Borneo Malaysia). Menurut kertas sumber yang ditulis pada tahun 2006, sektor perindustrian makanan Malaysia menyumbang kira-kira 14% daripada jumlah penggunaan tenaga pembuatan.[8] Dari segi sejarah, hasil segar selalunya terhad untuk puak nomad pemburu-pengumpul di seluruh dunia, oleh itu ia biasanya dipelihara kerana keperluan untuk acara dan perayaan penting. puak kaum Sabah dan Sarawak tidak berbeza; kebanyakan mereka telah membangunkan teknik untuk mengawet, menapai atau mengawet bekalan daging, buah-buahan dan sayur-sayuran segar mereka. Sebagai contoh, semasa perayaan, orang Murut Sabah akan menghidangkan tamba (jeruk dalam bahasa Melayu) yang diperbuat daripada mentah segar, babi hutan atau ikan sungai, yang disumbat. dalam tabung buluh bersama beras dan garam dan dibiarkan untuk ditapai selama beberapa minggu, teknik yang juga diamalkan oleh orang Lun Bawang di seberang sempadan di Sarawak. Produk yang ditapai juga kerap digunakan sebagai bahan masakan selain dimakan begitu sahaja. Isi rumah Dayak di Sarawak mungkin menumis versi mereka daging yang ditapai dengan bawang putih dan daun ubi kayu (sama ada segar atau jeruk), dan tempoyak yang ditapai ialah perasa masakan yang popular. Pengeluaran dan pengambilan minuman keras tradisional memainkan peranan budaya yang penting bagi masyarakat bukan Islam di Malaysia Timur (Borneo Malaysia). Minuman beralkohol yang diperbuat daripada beras adalah bentuk yang paling biasa, serta tersedia secara meluas. Di

Sabah, "lihing" Penampang Kadazan mungkin yang paling terkenal. Namun disebabkan kekurangan sejarah bahasa Kadazandusun standard yang digunakan dan difahami di seluruh negeri, kumpulan etnik dari daerah lain di Sabah mempunyai nama yang sangat berbeza untuk minuman berasaskan beras yang ditapai yang serupa: hiing (bahasa Dusun tertentu), kinomol, segantang, kinarung, kinopi, linahas, dan juga tapai[9][10] Untuk menambah kekeliruan, tapai yang sesuai seperti yang difahami oleh kebanyakan rakyat Semenanjung Malaysia ialah pes beras masam manis yang ditapai yang dihidangkan sebagai snek atau pencuci mulut, walaupun penapaian selanjutnya bagi tapai untuk menghasilkan minuman beralkohol adalah mungkin. Minuman pesta pilihan orang Murut, diperbuat daripada ubi ubi kayu atau pokok ubi kayu, juga dipanggil tapai.[10] Orang Iban Sarawak memanggil wain beras mereka sebagai tuak, yang tidak boleh dikelirukan dengan talak Sabah, iaitu minuman keras yang diperbuat daripada beras. Bagi orang asli Sarawak, tuak juga boleh merujuk kepada mana-mana minuman beralkohol yang dibuat daripada penapaian bahan kaya karbohidrat selain nasi.[11]



Masakan kebangsaan adalah rekaan yang diidamkan oleh industri pelancongan yang perlu menyediakan pelbagai hidangan "tempatan" atau "tulen" kepada pelancong. Pada hakikatnya susunan etnik negara sering menimbulkan pertikaian mengenai pemilikan atau kemasukan hidangan dalam masakan negara masing-masing. Hidangan yang paling menarik kepada pelancong asing banyak dipromosikan sebagai "tipikal" atau "tempatan". Masakan Malaysia telah dipromosikan melalui media dan iklan Malaysia sebagai termasuk masakan dari banyak kumpulan etnik dan budaya Asia, dan Malaysia sebagai lokasi tunggal untuk mengalami kepelbagaian foodways Asia yang asli. Apabila Kementerian Kebudayaan

melancarkan program untuk mempromosikan pelancongan kebudayaan telah diputuskan bahawa Malaysia akan "dipromosikan sebagai tempat pertemuan pelbagai hidangan berbeza daripada pelbagai kumpulan etnik" yang tinggal di negara ini. Satu lagi matlamat masakan kebangsaan ialah keharmonian etnik di negara bangsa moden. Malaysia melihat budaya sebagai laluan kepada identiti nasional yang bersatu padu selepas Rusuhan Kaum di Malaysia pada tahun 1969. Pada tahun 1979 Islam secara rasmi diiktiraf sebagai "unsur penting dalam budaya kebangsaan."



Beras dan mi merupakan makanan harian kebanyakan rakyat Malaysia. Mungkin sebilangan kecil turut mengamalkan makanan berasaskan tepung gandum seperti roti canai, lempeng dan kuih-muih. Terdapat juga masyarakat yang menggunakan sagu sebagai makanan utama mereka.



Nasi (bahasa Inggeris: rice) merupakan makanan ruji terpenting di Malaysia. Menurut penulis makanan dan masakan kelahiran Indonesia Sri Owen, terdapat beberapa bukti penanaman padi yang ditemui di negeri/wilayah Sarawak di Malaysia Borneo bertarikh 2300 SM, dan kira-kira 900 tahun sejarah untuk negeri Kelantan di Semenanjung Malaysia. Hari ini Malaysia mengeluarkan kira-kira tujuh puluh peratus daripada jumlah beras yang diperlukan untuk menyara diri dan selebihnya diimport.[12] Ini adalah soal dasar kerana kerajaan percaya bahawa sumber negara boleh digunakan dengan lebih menguntungkan daripada cuba mencapai sara diri dengan pengeluaran beras; sikap yang lazim ialah hasil yang dijana daripada industrinya membolehkan negara mengimport sehingga separuh beras yang diperlukan.[13] Namun begitu, kerajaan komited dan terlibat sepenuhnya dalam merancang, memperuntukkan sumber dan mengurus

subsidi untuk industri pertanian padi. Negeri Kedah dianggap sebagai "mangkuk nasi” kepada Malaysia, menyumbang kira-kira separuh daripada jumlah pengeluaran beras di

Malaysia. 



Nasi kukus (Nasi putih kukus biasa), untuk dihidangkan bersama lauk-pauk daging atau sayur-sayuran, biasanya disediakan dengan periuk nasi elektrik di rumah. Sesetengah isi rumah dan pertubuhan makanan lebih suka memasak nasi di atas dapur dengan kaedah penyerapan atau kaedah rebus cepat. Beras mampat, yang dipanggil nasi himpit, adalah lagi satu kaedah penyediaan dan memasak nasi: nasi dibalut dengan pelepah atau daun dan dimampatkan ke dalam bentuk silinder, yang kemudian dimasak dengan merebus. Beras akan mampat dan bercantum semasa proses memasak. Nasi mampat biasanya dimakan sejuk dengan sejenis kuah, walaupun ia boleh dihidangkan hangat dalam sup atau sup. Varian nasi mampat yang terkenal yang disediakan oleh masyarakat Bugis ialah burasa: nasi dimasak terlebih dahulu dengan santan sebelum dibalut dengan daun pisang dan dikukus sehingga masak sepenuhnya. Selain beras putih yang ada di mana-mana, terdapat pelbagai jenis beras tanam tempatan dan beras import yang terdapat di pasaran, dan setiap jenis mempunyai kaedah memasak khusus untuk menghasilkan hasil yang optimum.[16] Nasi Pulut (bahasa Inggeris: Glutinous Rice) adalah satu contoh: kerana kandungan amilosa yang rendah dan amilopektin yang tinggi yang menghasilkan tekstur melekit selepas dimasak, pulut disediakan dengan ukuran dan teknik yang berbeza dan tidak sesuai ditukar dengan beras biasa. Ia biasanya digunakan untuk membuat makanan ringan dan pencuci mulut, tetapi beras pulut juga disediakan sebagai makanan ruji yang lazat oleh orang asli seperti Orang Asli serta Orang Dayak Borneo. Lemang ialah pulut yang dibakar dalam tabung buluh berlubang, dan disediakan untuk majlis-majlis perayaan seperti

Hari Gawai (Ari Gawai), Hari Raya Aidilfitri (Eid al-Fitr), dan Hari Raya Aidiladha (Eid al-Adha).[17] Satu hidangan yang popular berasaskan nasi di Malaysia ialah nasi lemak, nasi yang dikukus dengan santan dan daun pandan untuk memberikan haruman yang kaya. Berasal dari Alam Melayu, nasi lemak sangat popular dan sering dirujuk sebagai hidangan kebangsaan.[18] Ia biasanya dihidangkan dengan ikan bilis, kacang, dihiris timun, telur rebus dan Sambal. Walaupun ia sering dianggap sebagai hidangan sarapan pagi, ia dihidangkan dalam pelbagai cara dan biasa dimakan pada bila-bila masa sepanjang hari kerana serba boleh. Untuk hidangan yang lebih banyak, nasi lemak boleh dihidangkan bersama ayam goreng, kari, atau rebusan daging berempah yang dipanggil Rendang. Congee ialah sejenis nasi bubur atau bubur yang popular di kalangan masyarakat etnik Malaysia. Ia dimakan terutamanya sebagai makanan sarapan pagi atau makan malam lewat. Ia juga dianggap sangat sesuai untuk mereka yang sakit sebagai makanan yang ringan dan mudah dihadam.[19] Congee juga dipanggil bubur dalam Bahasa Melayu; 粥 ditulis di Bahasa Cina, dieja zhou dalam Bahasa Mandarin dan juk dalam Bahasa Kantonis; dan kanji (கஞ்சி) dan Bahasa Tamil. Ia boleh dihidangkan kosong dengan sedikit hiasan, atau dimasak dengan bahan-bahan seperti hirisan ikan, makanan laut, ayam, daging lembu, daging babi, sayur-sayuran dan rempah ratus. Kepentingan dan populariti bubur dalam diet Malaysia adalah sedemikian rupa sehingga bubur ayam atau bubur ayam merupakan hidangan tetap dalam menu restoran McDonald's Malaysia.[20] hidangan istimewa di Malaysia yang berasaskan Nasi, di Sabah, ialah Nasi Linopot [21], lalu di Kelantan ialah Nasi kerabu, serta di Pulau Pinang, ialah Nasi Kandar, dan di Terengganu, ialah Nasi Dagang, selain itu Nasi lemak ada di seluruh negara.





Mi adalah satu lagi makanan ruji yang popular, terutamanya dalam masakan Cina Malaysia, tetapi digunakan oleh kumpulan lain juga. Mi seperti bi hoon, kuay teow, mee dan lain-lain menyediakan sumber karbohidrat alternatif kepada hidangan nasi yang mengiringi setiap hidangan. Masakan mee tumis (Melayu: mee goreng) terdapat di mana-mana di seluruh bandar, pekan dan kampung di Malaysia, dengan pelbagai variasi tempatan yang disediakan oleh pelbagai komuniti etnik mengikut tradisi masakan dan kegemaran mereka. hidangan istimewa di Malaysia yang berasaskan Mee, di Sarawak, ialah Mi kolok, selain itu Char kway teow (berasaskan Mee kuey teow dan leper) ada di seluruh negara (Terutama di Pulau Pinang).