Gambar dari Malaysia: Apa Itu Masakan  Malaysia? 



Amerika mendapat banyak kredit sebagai periuk lebur. Tetapi ia tiada apa apa di Malaysia. 

Berjalan di sebatang jalan di Pulau Pinang dan anda akan melalui seorang  lelaki India sedang menarik doh nipis tisu untuk roti canai di sebelah wanita  Cina yang melemparkan mi dalam lemak babi. Anda boleh makan dim sum  untuk sarapan pagi dan kari kambing untuk makan tengah hari. Anda akan  

mencelup ayam goreng ketumbar-kunyit dalam sos berasaskan  Worcestershire. Keluar lambat? Keluarkan beberapa ringgit dan pilihlah char  kuey teow , mi nasi lebar dan udang yang dibakar dalam kuali panas yang  menjerit dengan cili dan soya; atau naan bersalut minyak sapi yang 

gebu; atau beg plastik mangga jeruk; atau semangkuk tom yum ; atau sotong  yang disiram dengan sambal tat pedas. 

Cina, Melayu, India, Thai; cara tradisi masakan ini bergabung secara  bergantian dan kekal berbeza yang menjadikan masakan Malaysia begitu  menarik—dan begitu sukar untuk diringkaskan secara ringkas, gambar rajah  Venn perisa yang setiap cebisan bertindih adalah kisahnya yang menarik. 

Baru-baru ini saya menghabiskan lapan hari dalam lawatan kulinari melalui  Malaysia dengan empat chef New York, makan melalui gerai penjaja selepas  gerai penjaja, restoran selepas hidangan yang dimasak di rumah. Ia adalah  perjalanan yang menumpukan makanan secara agresif, dengan kelas  memasak dan lawatan pasar dan sebagainya. Tetapi saya dapat merasakan  bahawa sukar untuk melawat bandar Malaysia dan tidak mendapat lawatan  kulinari. Penjual dengan kuali dan griddle beratur di jalanan, siang dan  malam; kepulan minyak percikan, desisan air bertemu panas, kepulan asap  sate beraroma ayam, bau yang tidak dapat disangkal daripada pembakar  udang, api hidup dan lampu terang—ia menyerang semua rasa. Pokok pisang  dan pandan mungkin ada di belakang rumah anda. Perhentian rehat  lebuhraya menjual air tebu segar. Tidak ada yang mengabaikan budaya  makanan.  

Kisah makanan Malaysia sudah tentulah sejarah negara; tetapi makanan itu  sendiri (iaitu, perdagangan rempah) memainkan peranan utama dalam  sejarah itu. 

Bayangkan mana-mana laluan perdagangan akuatik, katakan, abad ke-12  dan seterusnya—dan ada kemungkinan besar Malaysia berada di tengah tengahnya. Semenanjung Malaysia (negara moden melintasi dua daratan,  

semenanjung dan pulau) bersama-sama dengan pulau Sumatera dan Jawa di  Indonesia sampai jauh di selatan benua Asia, sehingga seorang pelaut yang  cuba mengemudi wilayah itu pada dasarnya harus melalui selat yang sempit.  antara mereka. Pedagang Cina berdagang dengan India? Mereka akan terus  belayar. Pedagang Timur Tengah sampai ke China? Orang Sepanyol belayar  ke Filipina? Orang Jepun dan orang Jawa? Laluan mereka semua bersilang di  Malaysia, dan mereka semua menjalankan perniagaan di bandar pelabuhan  semenanjung itu, termasuk Melaka dan Pulau Pinang.

Makan tengah hari daun pisang India. 

Terletak di antara China dan India, Malaysia menyaksikan penghijrahan yang  besar dari kedua-dua wilayah kembali ke abad ke-1 Masihi. Pada abad-abad  kemudian, ramai pendatang Cina (sebahagian besarnya Hokkien, Kantonis,  atau Teochew) berkahwin dengan wanita Melayu; keturunan mereka dikenali  sebagai Cina Peranakan (atau Cina Selat), dan masakan mereka, dengan  tradisi tersendiri, dikenali sebagai nonya . 

Jadi anda sudah mempunyai kumpulan Melayu, kumpulan Cina, kumpulan  India, dan penduduk Cina-Melayu yang berbeza, dan itu sebelum orang  Eropah benar-benar terlibat. Melaka telah ditawan oleh Portugis pada tahun  1511, kemudian Belanda pada tahun 1643; syarikat British East India  menubuhkan pangkalan di Pulau Pinang menjelang 1786 dan Empayar British  secara beransur-ansur menyatukan kawalan kolonial ke atas Malaysia,  mengekalkan kehadiran sehingga selepas Perang Dunia II.

Bahan-bahan seperti sos Worcestershire dibawa oleh British. 

Secara kasarnya, populasi hari ini adalah kira-kira 50% etnik Melayu, 25%  Cina, dan 7% India; seperti populasi, beberapa unsur masakan ini telah  bergabung dan berkembang, manakala yang lain kekal berbeza.  

Sarapan dim sum di Pulau Pinang.

Makanan yang berkembang daripada ketiga-tiga budaya ini memainkan  peranan yang besar dalam diet Malaysia, tetapi pengaruh selanjutnya dilihat  dari Portugis (terutamanya di Melaka) dan Inggeris (bahan seperti sos  Worcestershire muncul dalam hidangan tradisional sekarang, dan minum  petang masih sesuatu yang menarik. sesuatu adat). 

Di mana dan Cara Makan

Di banyak bandar, tidak kira waktu siang atau malam, penjaja jalanan akan  menjual segala-galanya daripada mi kuali hingga sotong sambal—dan  seseorang akan membeli dan memakannya. Negara ini mempunyai banyak  restoran, sudah tentu, tetapi banyak makanan berlaku di jalanan, sama ada  dari gerai-gerai di tepi jalan atau dalam kelompok gerai penjaja. Seseorang  tidak merasakan waktu makan yang ketat, tergesa-gesa makan tengah hari  pada pukul 12:30 dan makan malam pada pukul 7; makan nampaknya aktiviti  sepanjang hari. 

Juga tidak ada pembahagian yang ketat antara makanan sarapan pagi dan  makan malam. Sarapan pagi mungkin roti canai roti tawar , pada asasnya  paratha India dihidangkan bersama kari; bubur, bubur nasi Cina; atau nasi  lemak , nasi kukus air kelapa dengan ikan bilis goreng, sambal pedas, dan  

selalunya kari untuk melengkapkan. (Itulah Malaysia untuk anda: pilihan khas  India, Cina dan Melayu untuk hidangan pagi.) Semua ikan dan rempah itu  mungkin kelihatan luar biasa bagi orang Barat pada waktu pagi. Tetapi nasi  lemak juga boleh menjadi makan malam, dan roti canai adalah snek tengah  malam yang sangat mengenyangkan. Bahagian yang mengawal beberapa  masakan Barat rosak sedikit. Malah manis dan masam tidak begitu berbeza  seperti biasa: salad buah-buahan selalunya mengandungi pes  udang belacan dalam persalinan mereka, dan sambal pedas pedas dihidangkan walaupun dengan beberapa pencuci mulut.



Cili ditumbuk untuk dijadikan sambal. 

Jika anda tahu satu perkataan dalam masakan Malaysia, ia  mestilah sambal: campuran cili, jus limau Calamansi dan pes udang yang  ditapai (belacan) yang dihidangkan bersama, dalam atau bersama hampir  setiap pinggan makanan. Malah dalam perencah asas ini, daripada ketiga-tiga  bahan itu, ia sudah pun pedas, manis, masam, masin dan hanyir yang  pedas—perisa masakan Malaysia yang menentukan dan bersilang.



Belacan, pes udang yang ditapai.

Anda juga perlu mengenali belacan , pes udang kering yang ditapai yang  digunakan dalam hampir semua perkara. Berbeza daripada pes udang Asia  Tenggara yang lain, belacan dijual sebagai bongkah pepejal yang keras; ia  dipotong menjadi kepingan dan biasanya dibakar dan dimasak sebelum  digunakan. Ia menonjol dalam sambal, tetapi muncul dalam hampir semua  jenis rebusan atau kari, malah dalam aplikasi yang lebih manis, seperti salad  buah-buahan. Itu tidak bermakna semua hidangan ini semestinya rasa hanyir,  atau terlalu pedas (walaupun belacan itu sendiri pastinya!); sebaliknya, ia  memberikan latar belakang berperisa penuh yang lazat yang mungkin boleh  dikenali sebagai funky dan hanyir, tetapi mungkin tidak. Ia adalah sesuatu  yang diperolehi, tetapi saya harus mengakui bahawa saya mendapati diri  saya merinduinya sekarang kerana saya kembali ke Amerika.

Pemain sokongan utama? Cili, bersama atau bukannya sambal; daun limau  purut dan kulitnya; candlenut besar dan berisi; bawang merah dan serai; pes  kacang soya manis dan soya manis; gula Melaka; dan akar yang boleh  dimakan (kunyit, lengkuas, halia), biasanya digunakan segar. Banyak  hidangan bermula dengan pes rempah ( rempah ) yang dibentuk dengan  menumbuk akar dan cili serta aromatik bersama-sama, yang kemudiannya  digoreng dengan kuali dalam sedikit minyak; satu bau gorengan itu sudah  cukup untuk membuat perut anda berbunyi, tidak kira apa yang akhirnya  ditambah kepadanya. 



Ikan bilis kering di Pulau Pinang. 

Sebahagian semenanjung, sebahagian pulau, Malaysia tidak pernah jauh dari  laut, dan masakannya mencerminkannya. Malah hidangan yang bukan  makanan laut selalunya mengandungi belacan (lihat di atas) atau sebarang  bilangan ikan kering atau kerang; nasi lemak yang ada di mana-mana ,  contohnya, menghiasi nasi kukus kelapa dengan kacang tanah dan ikan  bilis kering sebagai tambahan kepada sambal yang sudah diisi udang. Dan makanan laut digunakan segar, juga-dilambung dalam sambal, dimasak  dalam kari untuk asam pedas , panggang dalam daun pisang untuk ikan  bakar , dimasukkan ke dalam sup seperti asam laksa . Anda akan dapati  segala-galanya daripada sotong dan udang sehinggalah kepada pari dan  belut. 

Pisang dan Kelapa 

Sudah tentu, kita semua biasa dengan pisang dan kelapa—tetapi biasanya,  sama seperti buah bujur kuning dan daging parut berwarna putih. Di Malaysia,  tumbuhan ini diletakkan melalui setiap pilihatur yang boleh dibayangkan. 

Buah pisang sudah tentu dimakan, tetapi anda akan melihat bunga pisang  sama kerap—dan daun pisang hampir di mana-mana. Bunga itu berwarna  merah jambu yang mencolok dan sebesar saiz bola sepak; Walaupun ia pahit  dan mentah tannik, setelah dimasak ia menjadi lembut dan lembut kepada  rasa dan tekstur yang berkayu, menyenangkan, hampir seperti articok.

daun pisang. 

daun? Bahagian agen perasa lembut, sebahagian alat memasak, mereka  boleh memegang ikan dengan selesa di atas panggangan, membungkus  gula-gula halus, atau berfungsi sebagai alas letak untuk makan tengah hari  India. 



Kelapa merangkumi setiap spektrum dari rasa manis hingga manis, ringan  hingga berat; ia mempunyai begitu banyak kegunaan ia boleh dikatakan  kumpulan makanan. Pertama, terdapat krim kelapa dan santan, yang biasa  digunakan ia lebih kurang setara dengan tenusu—ia terdapat dalam adunan  roti rata dan sup seperti krep, kari dan pencuci mulut, digunakan untuk mengukus nasi dan memekatkan sos. Terdapat buah parut itu sendiri, sering  digunakan dalam pencuci mulut, tetapi juga dibakar untuk kerisik , digunakan  sebagai agen pemekat yang juga menambah kekayaan panggang kepada  rebusan dan kari. 

Rendang daging lembu, laksa lemak, roti jala, nasi lemak—sama ada rasanya  atau tidak, semua hidangan klasik ini banyak bergantung pada kelapa. 

Buah-buahan dan Kegunaannya 

Jika saya boleh menyeludup apa-apa kembali ke Amerika, ia akan menjadi  satu beg limau Calamansi. Atau sekotak. Atau mungkin hanya satu beg benih  untuk ditanam. Buah-buahan bersaiz anggur mempunyai kulit nipis, wangi,  bahagian dalam oren yang cantik, dan rasa yang rumit dan menarik yang  pada masa yang sama manis dan berasid serta cerah menyegarkan—limau  berpadu kumquat bertemu limau, katakan. Ia adalah hidangan terakhir yang  sempurna ke atas ikan bakar atau laksa atau banyak salad gaya Nonya, dan  (walaupun ini adalah orang Amerika yang tergila-gila saya bercakap) cukup  lazat dimakan sendiri. (Saya meminta hidangan sampingan Calamansis lebih  daripada beberapa kali dalam perjalanan ini.*) 

Mencerminkan kecintaan negara terhadap manis, masin dan masam, gerai  buah jeruk terdapat di mana-mana sahaja. 

Pencinta buah tropika akan menemui segala-galanya daripada mangga biasa  (lebih manis dan kurang berserat berbanding kebanyakan yang kita dapat di 

Amerika) kepada buah-buahan yang mungkin kurang dikenali, termasuk buah  naga dan rambutan dan manggis. 

Walaupun wanginya terpolarisasi, durian terdapat di mana-mana di Malaysia,  begitu juga dengan bau cirinya (yang secara terang-terangan mengingatkan  saya kepada bawang merah yang telah hilang). Ia sama ada dimakan segar  atau digunakan dalam pencuci mulut, walaupun gula dan kelapa tidak benar benar menutupi rasa yang tersendiri. Kebanyakan orang Barat tidak dapat  merasakan sama ada rasa atau bau pada pertemuan pertama. (Saya cukup  menggemari keju berbau busuk dan bahan makanan yang ditapai untuk  dikaitkan dengan penggemar durian, tetapi tidak tahan; diberi pilihan untuk  makan durian atau tidak makan selama sehari, saya mungkin akan memilih  yang kedua.) 

Nasi atau mi (atau kedua-duanya!) muncul pada hampir setiap  hidangan. Nasi, khususnya, muncul dalam segala-galanya dari sarapan pagi  hingga makan tengah hari hingga pencuci mulut. Pada waktu pagi, ia mungkin  dalam bentuk bubur, atau dimasak dalam santan dan ditambah dengan  kacang tanah, sambal, dan ikan bilis goreng untuk nasi lemak ; ada kalanya ia  dihidangkan sebagai hidangan sampingan (mengiringi hampir setiap kari),  kadangkala ia adalah acara utama (apabila digoreng untuk nasi goreng ,  katakan). Mee adalah kegemaran lain, sama ada dalam sup (seperti laksa),  tumis (char keuy teow), atau rebus. . 

Malaysia adalah sebuah negara yang besar, dan tiada dua penjurunya akan  memberikan anda pengalaman makan yang sama. Pulau Pinang,  berhampiran sempadan Thailand, menggemakan kecenderungan negara itu  terhadap rasa tart, pedas; bahagian timur semenanjung cenderung kepada  makanan Melayu yang lebih tradisional; dan sudah tentu, ibu kota Kuala  Lumpur mempunyai skop antarabangsa dari mana-mana metropolis  moden. Gambaran keseluruhan masakan sesebuah negara hanyalah 

gambaran besar; dalam negara itu sendiri, terdapat variasi dan kepelbagaian  yang tidak berkesudahan. 

Mengapa Ia Hebat 

Apa yang menarik perhatian saya lagi dan lagi tentang makanan Malaysia  ialah betapa pelbagai aspeknya. Dalam asal-usulnya, pasti; tradisi masakan  yang kuat yang menganyam bersama. Tetapi dalam rasa, juga. Malah unsur unsur yang paling mudah mempunyai banyak perkara yang berlaku. Sambal,  katakan, bukan sekadar sos panas: ia pedas tetapi masam, sarat umami,  cerah dan hanya sentuhan manis dan wangi dengan sitrus dan cili. Jadi,  hidangan yang mudah seperti sotong yang dilambung dalam sambal  mempunyai kerumitan yang tidak dijangka memandangkan betapa mudahnya  ia sebenarnya. 

Dan itu benar dalam hampir setiap elemen masakan. Roti jala penkek lembut  seperti krep adalah kenderaan neutral pada asasnya untuk memasak kari,  tetapi walaupun dengan sendirinya, mereka mempunyai rasa kelapa dan  kunyit yang halus. Salad mangga hijau yang kami makan di meja wap  berbatu-batu di luar Kuala Lumpur mempunyai saus belacan dan Calamansi  dan pelbagai aromatik yang sukar difahami dan menarik yang kami tidak dapat menyematkannya, tetapi tidak dapat berhenti menggali garpu kami. Ini  makanan itu tahap usus memuaskan tetapi mencetuskan pemikiran sekaligus. 

Budaya makanan jalanan sepanjang tahun hanya bermakna bahawa  makanan Malaysia adalah lebih mudah untuk dihargai. Terdapat teater  kepada kebanyakan penjaja, kuali dan doh terbang mereka yang menyala,  dan kesenian; elemen prestasi hanya menambah pengalaman.