Wilayah barat India termasuk negeri-negeri berikut: Rajasthan, Gujarat, Maharashtra, dan Goa. Rajasthan dan Gujarat mempunyai iklim panas dan kering, jadi pelbagai sayur-sayuran yang lebih kecil yang tersedia dipelihara sebagai acar dan chutney.
Pengaruh Geografi dan Kebudayaan pada Masakan Kawasan
Kultur negara-negara ini adalah sebahagian besarnya Hindu dan vegetarian. Sebahagian daripada kosmopolitan Maharashtra adalah pesisir, dan bahagiannya kering, dan makanan berbeza-beza mengikutnya.
Kacang dan kelapa adalah bahan penting kerana mereka boleh didapati secara bebas. Goa dengan pantai hijau yang subur mempunyai banyak ikan segar dan makanan laut. Hidangan tempatan seperti Vindaloo dan Xacuti memberi kesaksian kepada fakta bahawa ia adalah tanah jajahan Portugis hingga tahun 1960-an.
Gaya Makanan
Rantau ini mungkin mempunyai gaya makanan yang paling pelbagai di India. Makanan Rajasthani adalah pedas dan sebahagian besar vegetarian tetapi termasuk banyak hidangan daging lazat seperti Laal Maas (kari daging merah) manakala masakan Gujarat dikenali dengan sentuhan manisnya (sekurang-kurangnya secawan gula ditambah kepada kebanyakan hidangan!) Dan secara tradisinya sepenuhnya vegetarian .
Thaali (plat besar) adalah gaya makan Gujarati, dan makanan boleh terdiri daripada 10 hidangan sayuran, beras, chapati ( roti India ) dan gula-gula yang berbeza! Gujaratis suka makanan ringan dan masak pelbagai jenisnya. Ini secara kolektif dikenali sebagai Farsan.
Di Maharashtra, kawasan pantai terkenal dengan masakan Malvani (kari berasaskan kelapa segar dan asam dengan ikan dan makanan laut) manakala bahagian dalamnya mempunyai lebih hemat, masakan Vidharba yang menggunakan banyak kelapa kering.
Makanan Goan kaya, kencang dan sangat berperisa oleh kelapa, cili merah, dan cuka.
Makanan ruji
Di Gujarat dan jagung Rajasthan, lentil dan tepung gram , cili merah kering, buttermilk, yoghurt, gula dan kacang; di Maharashtra, ikan, beras, kelapa dan kacang dan ikan Goa, daging babi dan nasi.
Minyak Memasak Umum Digunakan
Minyak sayur seperti bunga matahari, kanola dan minyak kacang dan minyak.
Rempah dan Ramuan Penting
Cili merah kering, gula, biji wijen, kelapa, kacang, cuka, ikan, babi ....
Hidangan Popular
Pork Vindaloo , Ayam Xacuti, Kari Ikan, Bhelpuri, Thepla, Daal-Baati-Choorma, Laal Maas, Ghewar ....


