Puncak perayaan Diwali jatuh pada 14 November 2020. Perayaan Diwali, Deepavali, atau Dipavali dirayakan umat Hindu India, Sikh, dan Jainisme. Festival ini terkenal dengan sebutan festival cahaya yang berlangsung selama 5 hari. Selayaknya festival, Diwali juga diwarnai aneka camilan dan makanan. Melansir Times of India makanan yang ada di perayaan Diwali begitu beragam, berikut beberapa di antaranya: Baca juga: Sejarah Beras di Indonesia, Berasal dari Pedagang China dan India 1. Chakali Chakali atau Murukku merupakan makanan berbentuk melingkar dan meyerupai jajanan jajanan Betawi akar kelapa. Namun sajian ini berbentuk melingkar dan tekturnya keras. Chakali mempunyai rasa gurih dan bagian permukaannya tampak berduri dan tajam. Sajian ini seperti menggambarkan percikan api di bagian permukaanya. Warnanya kuning keemasan dan rasanya ada manis, asin dan sedikit gurih dari jintan. 2. Paneer Tikka Lihat Foto Ilustrasi paneer tikka, makanan khas Diwali di India. Paneer Tikka adalah sajian dari keju paneer yang direndam di dalam campuran rempah-rempah khas India. Setelah direndam sajian ini kemudian dipanggang. Sajian ini memiliki rasa pedas dari rendaman rempah-rempah yang menyelimuti paneer. Tekstur paneet yang lembut pasti akan memanjakan lidahmu. 3. Namak Para Lihat Foto Ilustrasi namak para, makanan khas Diwali di India. Namak para adalah salah satu sajian wajib dari perayaan Diwali. Kudapan yang menyerupai kripik ini memiliki rasa yang gurih dan terbuat dari campuran tepung gandum, mentega, dan rempah-rempah lainnya. Sajian ini memiliki rasa yang manis dan gurih. Namak para terbaik jika disantap dengan secangkir teh panas. Camilan renyah dan gurih ini dibuat dengan beberapa bahan khas India seperti tepung gandum utuh, refined, atau Semolina, jintan putih, ajwain, dan minyak samin. 4. Moong dal halwa Lihat Foto Ilustrasi moong dal halwa, makanan khas Diwali di India. Moong dal halwa adalah hidangan manis klasik India yang dibuat dengan miju-miju, gula, ghee, dan bubuk kapulaga. Moong dal halwa rasanya tidak hanya lezat melainkan juga aromatik dan bisa menjadi hidangan penutup diperayaan diwali. Moong dal halwa memiliki tekstur yang lembut, seperti selai dan memiliki rasa rempah yang kuat.

5. Samosa Samosa, samsa, atau somsa adalah kudapan gorengan yang menyerupai lumpia berbentuk segitiga. Sajian ini memiliki isi yang cukup banyak seperti kentang rebus berbumbu rempah-rempah dicampur kacang kapri, bawang bombai, daun ketumbar, dan terkedang ada campuran paneer. Sajian ini memiliki tekstur yang renyah dan rasa gurih dan cenderung pedas juga. Samosa merupakan salah satu sajian India yang juga dapat ditemukan di negara lain seperti Malaysia, Indonesia, Singapura, dan kawasan Asia Selatan. 6. Aloo Bonda Lihat Foto Ilustrasi aloo bonda, makanan khas Diwali di India. Selain menjadi makanan yang ada di perayaan Diwali, Aloo Bonda merupakan camilan khas yang terdapat di kawasan India Selatan. Bentuk aloo bonda bulat. Sama seperti kroket bagian dalam sajian ini terdapat kentang rebus yang sudah ditumbuk. Kemudian kentang dicampur dengan macam-macam bumbu serta rempah. Bagian luarnya juga garing tapi permukaannya halus. 7. Bhaji Lihat Foto Ilustrasi bhaji, makanan khas Diwali di India. Bhaji merupakan makanan khas India yang bentuknya menyerupai bala-bala. Bhaji yang iasanya identik dengan bawang bombai, juga dikenal sebagai 'pyaz ke pakode'. Sajian ini ibuat dengan bawang bombai, tepung gram, dan campuran rempah-rempah lainnya. Bhaji memiliki tekstur renyah dan pedas. Goreng ini sering disantap dengan teh atau kopi panas.


