7 Makanan Manis India Ini Wajib Ada saat Perayaan Diwali, Bikin Ngiler
Meriahnya serasa Lebaran di Indonesia

Diwali atau Deepavali merupakan salah satu perayaan terbesar dan paling ditunggu masyarakat di negara mayoritas Hindu, seperti India. Perayaan Diwali atau Festival Cahaya ini digelar selama lima hari berturut-turut.
Selain acara keagamaan dan budaya, makanan adalah hal yang tak bisa lepas dari perayaan ini. Makanan yang wajib ada dalam perayaan Diwali adalah mithai, yakni makanan-makanan manis khas India.
Ada banyak macamnya, tapi tujuh makanan manis khas India di bawah ini jadi yang paling sering hadir selama Diwali. 
1. Gulab jamun

Gulab jamun biasanya paling disukai anak-anak, karena aroma susunya yang wangi dan rasa manisnya menyenangkan. Makanan ini terbuat dari adonan berbahan dasar susu yang digoreng, lalu disiram sirup dari campuran gula, jahe, dan air mawar.
2. Chakali

Sekilas, chakali mirip dengan jajanan khas Betawi akar kelapa, hanya saja tak dibentuk melingkar. Chakali selalu hadir saat Diwali atau perayaan hari besar lainnya. Rasanya gurih, pedas, dengan aroma rempah seperti jintan, kapulaga, dan biji ajwain.
3. Shakkarpare dan namak paare

Keduanya sebenarnya hidangan yang mirip, hanya saja shakkarpare merupakan versi manis dari namak pare.
Camilan ini dibuat dari bahan campuran tepung gandum, semolina, maida, baking powder, baking soda, dan ghee  atau mentega. Biasanya diberi taburan gula halus di atasnya atau sirup gula.
4. Jalebi


Meski terlihat seperti camilan gurih, tapi jalebi ini aslinya adalah camilan khas India yang punya rasa manis dan asam. Jalebi merupakan hasil fermentasi yang terbuat dari yogurt dan ragi, kemudian dilapisi kembali dengan sirup. 
Biasanya makanan manis ini disajikan hangat setelah digoreng. Gak cuma saat Diwali, jalebi juga menjadi makanan favorit masyarakat Timur Tengah untuk berbuka puasa saat bulan Ramadan.

5. Puran poli

Berbeda dengan roti canai yang cenderung gurih, poran poli lebih terasa manis. Selain dimakan langsung, biasanya makanan ini disajikan dengan kari pedas bernama amti.
6. Malai chum chum

Malai chum chum kerap juga disebut cham cham atau chom chom, yakni kue yang tebuat dari homemade cheese. Makanan manis ini asli Bengali ini punya berbagai versi, termasuk malai chum chum alias chum chum berisi krim.
7. Teepi gavvalu

Di Telugu, arti harfiah teepi gavvalu adalah cangkang manis, karena bentuknya memang mirip cangkang kerang.
Camilan ini terbuat dari tepung maida alias tepung serbaguna, mentega, dan sedikit air. Teepi gavvalu biasanya dicelupkan dalam sirup gula atau dicampur bubuk jaggery sebelum disantap.
Selain sebagai suguhan, mithai biasanya dijadikan bingkisan yang nantinya diberikan kepada keluarga atau kerabat. Makanan manis mana yang paling membuatmu penasaran untuk mencicipinya?


