Achar: juga dikenali sebagai jeruk India, achar diperbuat daripada pelbagai sayur-sayuran dan buah-buahan yang dicincang kepada kepingan kecil dan dimasak dalam minyak yang boleh dimakan seperti minyak bijan atau air garam dengan banyak rempah yang berbeza.
Appam: sejenis lempeng berbentuk mangkuk yang dibuat dengan adunan tapai dan santan.
Avial: sup sayur-sayuran yang dibuat daripada sayur-sayuran dihiris atau dicincang dan ditumis dalam minyak kelapa dan diperisakan dengan rempah seperti daun kari, kunyit, serbuk jintan putih dan cili hijau. Sayur-sayuran yang kemudian direneh dengan santan dan kemudiannya dihabiskan dengan yogurt.
Nasi daun pisang: Nasi putih (atau beras keling di Restoran India Selatan asli) dihidang atas daun pisang dengan pelbagai sayur-sayuran, daging kari atau ikan, jeruk, dan / atau papadum. Untuk menunjukkan penghargaan anda selepas hidangan yang memuaskan, lipat daun pisang ke arah anda (iaitu ke arah dalam) untuk menunjukkan bahawa hidangan ini bagus. Lipatan arah yang bertentangan (iaitu ke atas/membiarkannya) menandakan bahawa hidangan tidak memuaskan.
Biryani atau nasi beriani: hidangan nasi berperisa dimasak atau dihidangkan dengan daging kambing, ayam, sayur-sayuran atau kari ikan. Beras Basmati digunakan. Sebagai alternatif, beriani gam adalah versi yang lebih serupa dengan hidangan Asia Selatan tradisional, yang merupakan varian yang memasak daging rempah ratus dengan beras.
Chapati: sejenis roti leper gaya India Utara. Ia diperbuat daripada doh tepung atta (bijirin penuh gandum durum), air dan garam dengan bergolek doh menjadi cakera kira-kira dua belas sentimeter diameter dan pemerangan pada kedua-dua belah pada kuali sangat panas tanpa minyak. Chapati biasanya dimakan bersama hidangan sayur-sayuran kari, dan cebisan capati digunakan untuk membalut dan mengambil setiap suapan hidangan yang dimasak.
Ayam 65: hidangan ayam goreng pedas yang berasal dari Tamil Nadu. Rasa hidangan ini berasal daripada halia, cili merah, serbuk mustard dan cuka walaupun resipi yang tepat boleh berbeza-beza. Ia boleh disediakan dengan menggunakan ayam dengan atau tanpa tulang. Daun kari memainkan peranan yang penting dalam rasa.
Ayam kali mirchi: hidangan ayam yang dimasak dalam sos yang kebanyakannya berperisa dengan kisaran kasar lada hitam (kali mirch dalam Hindi).[2]
Cutni: istilah ini merujuk kepada keluarga perasa terutamanya berkaitan dengan masakan Asia Selatan yang biasanya mengandungi beberapa campuran rempah, sayur-sayuran, dan/atau buah-buahan. Cutni boleh sama ada basah atau kering, dan boleh mempunyai tekstur kasar hingga halus.
Dal makhani: masakan kacang gaya Punjabi dibuat dengan urad dal, mentega dan krim.[2]
Kari kepala ikan: hidangan dengan beberapa pengaruh Cina dan Melayu. Kepala ikan merah direbus dalam kari yang terdiri daripada santan dan jus asam jawa dengan sayur-sayuran (bendi dan terung adalah biasa). Biasanya dihidangkan dengan sama ada nasi atau roti.
Molee ikan: berasal dari negeri Kerala, penyediaan ikannya dimasak dalam kuah santan rempah ratus dan mungkin hidangan masyarakat Malayalee yang terkenal di Malaysia.
Puttu ikan: hidangan tradisional dari Kerala, puttu ikan adalah ikan goreng dicincang dicampur dengan kelapa parut dan rempah.[2]
Kurma: kurma di Malaysia biasanya dibuat dengan ayam atau kambing tumis dengan rampaian rempah kisar, kacang, dan santan kelapa atau kelapa parut. Campuran rempah untuk kurma boleh dijumpai dalam bentuk pracampuran secara meluas dan dipasarkan secara komersial sebagai "serbuk kurma".
Koottu: kuah separa pepejal ketulan dibuat daripada kacang dal dan sayur-sayuran.
Idli: dibuat daripada kacang dal (khususnya kacang dal hitam) dan beras — kepada patti, biasanya 2-3 inci diameter, menggunakan acuan dan kukus. Selalunya dimakan semasa sarapan pagi atau snek, idli biasanya dihidangkan dengan cutni, sambar, atau iringan lain.
Rojak Mamak: salad yang terdiri daripada timun (dicincang), kentang, tauhu, lobak, taugeh, cucur udang, ketam goreng berempah, sotong goreng atau makanan laut lain dan dihidangkan dengan sos kacang manis dan pedas. Istilah Pasembur ialah kelainan Mamak Rojak dijumpai di Utara Semenanjung Malaysia. Ia terutamanya dikaitkan dengan Pulau Pinang di mana Pasembur boleh didapati di sepanjang Gurney Drive.
Mi goreng: Ia dibuat dengan mi kuning nipis goreng dengan bawang putih, bawang atau bawang merah, udang goreng, ayam, cili, tauhu, sayur-sayuran, tomato, telur.
Maggi goreng: suatu kelainan mi goreng menggunakan mi segera Maggi.
Mi goreng mamak: kelainan yang terdapat di gerai Mamak dan diketahui menggunakan rempah, sos tomato, kentang dan kicap manis.
Mi rebus: Hidangan menggunakan mi telur dalam sos manis dan pedas, cili hijau dengan telur rebus.[3]
Meen Varuthathu: ikan goreng diperap gaya Kerala.[2]
Murtabak: hidangan roti sumbat, biasanya termasuk daging kambing cincang, bawang putih, bawang besar, dan dilipat dengan telur dadar, dan dimakan dengan sos kari.
Naan: roti leper beragi dibakar di dalam oven. Ia biasanya dimakan dengan pelbagai sos seperti Cutni dan kari seperti kari Dhal. Beberapa contoh roti Naan termasuk Naan Bawang Putih, Naan Mentega, Naan Bawang Putih Mentega, Naan Keju, Naan Bawang Putih Keju.
Nasi lemak: versi India Malaysia adalah sama dengan versi asal. Walau bagaimanapun, ramai orang India Malaysia adalah Hindu, dan tidak makan daging lembu. Oleh itu, daging lembu biasanya tidak termasuk semasa menyediakan nasi lemak versi India Malaysia. Terdapat juga nasi lemak vegetarian di mana ikan bilis digantikan.
Nasi Kandar: hidangan nasi kukus yang boleh jadi kosong atau sedikit berperisa, dan disajikan dengan pelbagai kari dan hidangan sampingan.
Paneer: sejenis keju yang dibuat dengan jus limau sebagai ejen pembekuan dan bukannya renet, yang menjadikannya serasi dengan diet lakto-vegetarian. Paneer bukanlah ramuan biasa dalam kebanyakan masakan India Malaysia, dan digunakan terutamanya dalam resipi berinspirasikan Utara India. Contoh masakan yang dibuat dengan paneer termasuk paneer Tikka, masala mentega paneer dan palak paneer.
Parattal atau Peratal: kari kering India Selatan tradisional yang dimasak dengan daging dan/atau sayur-sayuran.[2]
Pongal: hidangan beras rebus yang datang dalam jenis manis dan pedas. Ia berkongsi nama yang sama dengan pesta menuai yang disambut setiap bulan Januari; nama perayaan itu sendiri berasal dari hidangan ini. Jenis pongal manis disediakan dengan susu dan jageri, dimasak pada waktu pagi. Apabila periuk pongal telah melimpah (perlambangan bagi tuaian yang banyak), ia kemudian ditawarkan sebagai prasad kepada dewa sebagai kesyukuran.
Poriyal: istilah Tamil untuk hidangan goreng atau tumis dan biasanya vegetarian. Penyediaan biasanya akan melibatkan penyesuaian biji sawi, urad dal, bawang dan kemudian sayur-sayuran utama, berpengalaman dengan cili merah kering dan rempah seperti kunyit dan ketumbar, dan dilengkapkan dengan kelapa parut.
Poori: roti yang tiada beragi lazimnya dihidangkan dengan halwa, kurma, chana masala, dal, dan kari berdasarkan kentang (misalnya: saagu, bhaji, bhujia).
Puttu - makanan keistimewaan masyarakat Ceylon atau Jaffna Tamil, puttu adalah silinder beras kisar kukus berlapis dengan kelapa. Ia dimakan dengan pisang, gula perang, dan hidangan sampingan seperti vendhaya kolumbu (asam rebus berperisa dengan biji halba dan kacang dal) atau kuttu sambar (pencicah diperbuat daripada kelapa tumbuk, bawang, cili dan rempah).[4]
Putu mayam (idiyappam) adalah hidangan manis dibuat daripada mi beras dengan kelapa dan jageri sebagai bahan utama. Ia dihidangkan dengan kelapa parut dan jageri, atau, gula blok tidak bertapis. Di sesetengah kawasan, gula melaka (gula kelapa) adalah pemanis kegemaran. Putu piring ialah versi putu mayam di mana doh tepung beras digunakan untuk membentuk kek kecil di sekitar inti kelapa dan gula perang. Versi buatan sendiri di rumah India Malaysia sering dimakan sebagai iringan savori bagi hidangan kari atau dal.
Rasam: sejenis sup dal berperisa dengan lada, ketumbar dan biji jintan putih.
Roti canai: Roti Canai adalah sejenis roti leper India popular di Malaysia dan Singapura, sama seperti Kerala porotta. Di Tamil ia dikenali sebagai Parotta.
Roti tisu: kadang-kadang dikenali sebagai Roti Helikopter. Roti Tisu adalah canai roti tradisional versi yang lebih nipis, hampir senipis sekeping 40–50 cm tisu berbentuk bulat.
Sambar: sup tebal dal dengan sayur-sayuran dan rempah.
Ayam tandoori: ayam diperap dalam campuran rempah dan yogurt dan dimasak dalam ketuhar tanah liat.
Thosai: beras dan dal lempeng. Juga dihidangkan sebagai versi "masala" yang termasuk kentang berempah dan disajikan dengan pelbagai jenis sambar, dibalut dengan thosai yang digoreng untuk tekstur yang rangup berbanding versi rumah biasa.
Upma or uppuma: bubur pekat gaya India Selatan dimasak dari semolina panggang kering.
Uttapam: pancake savori disediakan daripada adunan yang sama yang digunakan untuk membuat thosai. Topping dimasak betul-betul ke dalam adunan mungkin mengandungi tomato, bawang, cili, lada, kubis dan juga paneer parut.
Vada: kuih tempatan pedas kecil, sering dibentuk menjadi bentuk seperti donut, dibuat daripada kacang dal lecek dan rempah.
Varuval: persediaan kering daging atau sayur-sayuran pra-masak dtumis dalam minyak dengan rempah. Varuvalgaya Chettinad sukakan penggunaan daging seperti ayam atau daging kambing dimasak dengan rempah bebas.[5]
Vindalho: hidangan daging babi India sering dijumpai di dalam isi rumah Kristang di Malaysia, kerana hubungan sejarah masyarakat dengan negeri India Goa, bekas jajahan Portugis.


